
[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 1 ]
Nr. 142. Morgen-Ausgabe. io.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
14 tifUtltSBd R*. S, 2. £te<£, j«rc{pK4ft(slt Ox. 73».
»tmigall« R*. S, cfccsotkig. n*. 754.
», Tl«!»*«■. »» *!«■« »» jilwtny «tat macgtaus^ofcc.
iif it c» tn Dcrvobang, fovir (■ fjamt&ftra «o-wani-r»
’HnQiilm awraxiirnr*.
Mittwoch,
23. Mai 1900.
für &raß: WonatBtb& 9 JO, xRrrtrijdbrig K 6^60, halbjährig E1LL0,
ganväbrtg E M.4S.— Für Z»stell»ng monailkfr 40 h.
her• MoxaMch K *.40, vfcrtrQdbrig E >.—, dalbjährig K 18.—, ga»j«
jädrig K SL-.
Eöuel»e 9hnram koste», Moege»a»s-ab,§ h, Sem* oafc Feiertag, 10 h
Zlbtnb*u*qabt 4 h.
Die bosnische Wirtschaft des
Herrn v. Kallay.
In der vorgestrigen Sitzung des Budgetaus-
schusseS der österreichischen Delegation wurde der
„OccupationScredit" mit bemerkenswerter Raschhoit
erledigt und Herrn v. Kallay das übliche Abso-
lutorium für seine „treffliche" Verwaltung der
„occupierten" Länder ertheilt. Der Pole Kozlowski
floss förmlich über vom Lobe der^ „tadellosen Ad­
ministration" Bosniens und der Herzegowina;
Ernte dem Grundherrn ein Drittel, manchmal gar
die Hälfte abgeben, wobei— wohlgemerkt— der
Grundherr ganz steuerftei ausgeht. Die bosnische
Landesregierung v rmittelt zwar alljährlich den
LoSkauf oder die Ablösung einiger hundert Kmeten,
aber da es deren weit ü er hunderttausend gibt, so
lässt sich denken, wie unzulänglich diese Action ist.
Die Ablösung der feudalen (Grundrechte zu Gunsten
der Pächter war die brennendste Frage zur Zeit der
Occupat on und des Aufstandes in den Jahren
1881 bis 1882, und heute, nach so vielen Jahren,
ist nicht einmal diese wirkliche Lebensfrage des
bosnischen Bauernstandes geregelt. Dafür hat dieser
für die ganze österreichische Industrie von Vortheil
wäre, da fie dann nach den occupierten Ländern
bedeutend mehr ausführen könnte. Die Ansiedler in
Bosnien würden zudem ihre Verbindung mit der
Heimat aufrecht erhalten und so zur Hebung des
Handels das Ihrige beitragen— lauter handgreif­
liche Vortheile, die zur Colonifierung dringend ein­
laden.
Da also heute nicht einmal die Frage der
Grundablösung gelöst und die systematische Ein­
wanderung nicht einmal in Angriff genommen ist,
so kann von einer „Culturarbeit" in Bosnien und
der Herzegowina nicht die Rede sein. Die occu-
Glauben schenken, so wäre die dortige Bevölkerung| ES ist eine TKaffache. dass sich der Ertrag des!
nur wärmslenS zu beglückwünscken. Herr v. Kallay^ Zehents seit fünfzehn Jahren mehr als verfünf-!
hat dieses Lob mit bestem Tanke quittiert. Einigen facht hat. Es ist aber platterdings unmöglich,
Verdruss scheinen dem Reichsfinamminister bloß Sie, dass sich auch der thatsächliche Ertrag des Acker-
sinanziell schlecht verwaltet. Wenn zumal
Bosnien gar so gut verwaltet ist, warum legt
dann Herr v. Kallay nicht die
Schlussrechnungen vor, die vorgestern der
heiklen Anfragen des Delegierten Pergelt bereitet baueS seit sä- fzehn Jahren in dem gleichen Ver-! tschechische Delegierte Slama verlangte? Die Frage,
zu haben, der allerdings gewisse Haupt- und Kern- chältnine vermehrt bätte. Wo bleiben also bei solchem
fragen der bosnischen Verwaltung berührte, so z. B.
die Einwanderung nach Bosnien, die Berhälinisie
der dortigen Industrie und der Arbeiterschaft und
die „Zufriedenheit" der Bevölkerung mit den jetzigen
Zuständen. Darauf gab der Reichssinanzminister
leichten Herzens die Antwort, dass die große Masse
der bosnischen Bevölkerung mit ihrem Lose durchaus
zufrieden sei und dass die materielle Culturarbeit
rüstig vorwärts- schreite. So viel Worte— so viel
Unwahrheiten. Das LoS der Bevölkerung hat sich
leider nur wenig gebesiert, und die materielle Cul­
turarbeit lässt noch alles zu wünschen übrig.
Der Beweis dafür lässt sich leicht erbringen.
Ziehen wir vor allem die Lage der armen Bauern­
bevölkerung in Betracht. Durch volle einundzwanzig
Jahre befinden sich Bosnien und die Herzegowina
in unserem thatsächlichen Besitze, aber die Frage
der Grundablösung für die armen Kmeten ist bis
heute nicht gelöst. Das stellt der österreichisch-ungari­
schen Verwaltung wahrlich kein schönes Zeugnis
aus! Der arme K m e t (Pächter) muss von der
fiscaliichen Drucke die „Segnungen" der Ver­
waltung?
Die zweite Culturfrage der „occupierten" Län­
der betrifft die Einwanderung. Als Bosnien
und die Herzegowina unter die „gemeinsame" Ver­
waltung kamen, da erwartete man, dass die bos­
nische Landesregierung die Einwanderung aus den
österreichischen Ländern planmäßig betreiben werde.
Es ist aber merkwürdig, da,-, bis heute gerade das
unterblieb, was man von oben am leichtesten zu
fördern in der Lage war: die systematische Ein­
wanderung, namentlich armer Bauern, behufs He­
bung der reichen Culturschätze des Landes. Nicht
nach Amerika, sondern zuerst nach BoSnien— so
hacke die Losung lauten müsien. Hätte man von
allem Anbeginne an den großen Strom der öster­
reichischen Auswanderer nach Bosnien gelenkt und
diese durch Werkzeuge, Geldvorschüsie, Lanvschenkun-
gen u. s. w. wirksam unterstützt, so wären dort
Ackerbau und Gewerbe verbeffert und dann auch
die Bevölkerung kaufkräftiger geworden, was wieder
warum sich Herr v. Kallay gar so sträubt, die
Schlussrechnungen vorwiegen, beantwortet sich da­
mit, dass die Ziffern seiner Voranschläge nach der
Behauptung aller Kenner der bosnischen Verwaltung
durchaus willkürlich und praftisch ganz
wertlos find. Sowohl die Einnahmen wie die
Ausgaben sind weit größer, als er zugesteht; und
so verheimlicht man die ersteren, um auch die letzteren
— vertuschen zu können. Hiefür hat aber Herr
o. Kallay seine guten Gründe. Zunächst ist die
von ihm organisierte Verwaltung weit kostspieliger,
als er zugestehen mag, weil sie unpraktisch organi­
siert ist. Noch misslicher wäre aber das Geständnis,
dass wegen der theueren Verwaltung nur ein ganz
unbedeutender Theil auf die kulturellen und produc-
tiven Ausgaben, dagegen sehr viel auf die Gen­
darmerie und Geheimpolizei entfällt. Der eigent­
liche Grund der Geheimthuerei liegt jedoch in den
geradezu unverantwortlichen Ausgaben
für die persönlichen Liebhabereien (in
Jlidschel), für persönliche Reclamezwecke an die
ausländische Presse und für die waghalsigen Ge«
Ein letztes Capitel.
Don I. Hochstet ter.
Sie stieg die Treppe hinauf. Da war sie plötzlich
bei ihm in der Briennerstraße, sie, die er noch ganz j
tief unten in Meran glaubte. Ah— was er wohl für j
ein Gesicht machen würde, wenn sie so unvermulhet|
vor ihm stand? Und ob er wohl schlecht aussah? Er j
hatte so lange nicht mehr geschrieben, sondern immer
nur Telegramme geschickt, welche sagten, dass er unwohl
sei— Influenza u. s. w. j
Deshalb war sie nun hergekommen. Sie wollte ihn!
pflegen— o, er sollte bald wieder lustig sein, der[
schöne Gustav. i
Die Flurthüre stand offen. Wie hübsch; da brauchte!
sie gar nicht erst zu klingeln. Der Diener war wohl!
ein wenig hinuntergegangen.
Sie trat ein und schloss die Pforte hinter sich.'
Man konnte nun nicht gestört werden. Sie lächelte.
Gar nichts hatte sich bei ihm verändert. Da hiengen
seine verschiedenen Mäntel und auf dem kleinen Tischchen
lagen die Handschuhe für den Miltagsspaziergang. Ter
Stock mit der Hirschkrücke stand daneben.
Wo er wohl sein würde? Nun— um diese
Stunde fand sie ihn sicher in dem Eckzimmer, wo er
gewöhnlich arbeitete. Sie warf erst einen flüchtigen
Blick in den Spiegel. Er liebte es so, wenn sie Seide
trug, und das dunkle Blau stand gut zu ihren licht-
braunen Haaren.
Sie klinkte die Thür auf— ganz leise. Dann
trat sie ein. Da— da saß er vor dem Schreib-
rische. Nur sein dunkler Kops ragte über die Fauteuil-
lehne wie auf einem Frievricksruh- Interieur von
Aller».
Wenn er ahnte —!
Er merkte gar nicht auf das Geräusch. Sie wollte
ihn überraschen. Behutsam schlich sie auf dem weichen
Teppich vorwärts. Da— ach, wie ungeschickt— ent­
fiel ihr der Schirm, den sie vergessen hatte, abzustellen
und schlug laut an ein Möbelstück.
..Wer ist da?" hörte sie eine Stimme.
Wie— war das Gustav? Dieser matte, farb-
und glanzlose Ton kam von ihm? Sie zögerte einen
Moment— dann lief sie auf ihn zu— und schmiegte
ihr Gesicht an seine Haare und sagte leise, lachend,
zärtlich:
„Ja, wer ist es?"
Wie im Krampfe zog der Mann die Schultern
hoch.
„Du?" rief er. „Tu? Tu bist es?"
Er fuhr in die Höhe und wandte sich zu ihr—
und sie hieng ficb an seinen Hals.
„Schätze!," flüsterte sie, „süßer Schatze!. Konnt'
ich denn anders, als zu Dir kommen? Konnt'ich denn?
! Und krank bist Tu gewesen, Du armes Haschcrl und
; ja— wie ist es nun— ist es gut?"
j Sie machte sich von ihm los und sah ihm zum
erstenmal ins Gesicht. Ta zog— rasch unterdrückt
,— ein Ausdruck des Schreckens über das ihre.
| „Gustav— ja, was ist Dir denn?"
! Er strich sich mit einer nervösen Bewegung die
l Haare in die Stirne.
! „Ich bin so krank— gewesen," sagte er mühsam
|— „und noch so— so elend. Tu musst schon ver-
: zeihen, wenn ich —"
! „Verzeihen?£ Tu armer lieber Schatz— ver­
zeihen—"
Sie blickte wieder auf ihn— fast zögernd—
furchtsam. Gott— io wie sah er aus?
Die Unterlippe hieng ihm so seltsam vor, und der
Schnurrbart war nicht gebürstet und ungepflegt—
und über dem «ganzen Untergesicht lag jener bläuliche
Ton, den schlecht entfernte Barthaare brünetten Ge­
sichtern geben. Wie war es möglich, dass er sich so
vernachlässigte? Sie fühlte, wie etwas Hässliches in ihr
auftroch.
Aber nein— nein.
„Freut es Dich denn gar nicht ein bisset, dass ich
da bin?" ftagte sie und trat einen Schritt gegen die
Thüre hin. „Tann kann ich ja auch wieder gehen—
soll ich, Schatze! ?"
„Hedwig," sagte er mit einer Stimme, die gequält
und heiser klang, „Hedwig."
„Was ist Dir— Gustav? Du Böser— Böser.
Du hast mir noch keinen einzigen Kuss gegeben."
Sie lachte. Es klang leise durch das Zimmer. Ta
stürzte er aus sie zu. Aber ein kleiner Tisch stand
zwischen ihnen, der fiel lärmend zur Seite. Sie trat
unwillkürlich einen Schritt gegen das Sofa hin. Und
da sah sie, wie er an der Stelle, wo sie eben gcüanden,
eine sonderbare, fast lächerliche Armbewegung in die
Luft machte. Und dann verzerrte ein Ausdruck von
sinnloser Wutb sein Gesicht.
„Ich sehe Tich ja nicht," schrie er, „ich sehe Dich
ja nicht. Ich bin ja blind— blind."
Er hielt sich krampihaft an dem nächnen stuhle.
„Blind?" rief sie. „Tu bist blind? qdeiüqc Maria
— blind?"
Eine Todtenftille lag über dem Zimmer, sie war
unfähig— ein Wort hervorzubringen. Blind war er
— ein Krüppel— ihr schöner, lustiger Gustav blind.
Ihr schauderte. Da gab sie sich plötzlich einen Ruck.
Sie trat zu ihm. Sie schlang den Arm um seinen
Nacken— den weichen, sunaen Arm.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 2 ]
2 Nr. 142. 10. Jo heute nur Mini-
sterialverordnungen bestehen, auch künftig nur Ver­
ordnungen bleiben sollen, welche daher wieder im
Derordnungswege geändert werden können. Mit dieser
Möglichkeit ist für einen neuen B a d e n i die Bahn
glücklich ftei gehalten."
Eine über die Derhältniste der Mehrheilsparteien
gewöhnlich gut unterrichtete Eorrespondenz, die Wiener
„Informativ n", lässt sich „aus parlamentarischen
Kreisen" über die wiedergeborene Rechte schreiben:
„Wahr ist, dass es sich in den letzten Eonfe-
renzen zwischen den Führern der Rechten und den
böhmischen (!) Abgeordneten herausstellte, dass der
Gegensatz zwischen den Böhmen (!) und den anderen
Pafteien der ehemaligen Majorität bei weitem
nicht so schroff ist, als man angenommen
hatte. Herr v. Körb er gab sich in diesen Confe-
renzen die größte Mühe, versöhnlich aufzutreten und
manches in seinem Auftreten zu entschuldigen, was
die Böhmen (!) gereizt und erbittert hatte. Dennoch
wäre es verfehlt, wolle man die auf die Wieder­
herstellung der alten Beziehungen gerichteten Be­
strebungen der Führer der Parteien der Rechten schon
als der Verwirklichung nahe bezeichnen. Die Gegen­
sätze waren doch zu heftig, (?) als dass sie durch
eine einzige Conferenz ganz ausgeglichen werden
konnten, und ohne dass die Böhmen (!) eine aus­
reichende Satisfaction für die Unbill (!!) vom
27. October erhalten, wird die Wiederherstellung
ihres alten Derhältniffes zu den Parteien der Rechten
wohl überhaupt nicht möglich sein."
Also ungefähr das, was wir sckon lange und oft
behauptet haben: Die Rechte war nie im Ernste ge­
spalten, die Einwendungen der übrigen Mehrheits­
parteien gegen die tschechische Obstruction waren
Theaterdonner, und die Deutschen sollen die Kosten
des— eigentlich ganz überflüstigen— Versöhnungs­
mahles bestreiten. Wir danken!— Die „Linzer
Mon 1 agSpost" legt die wirtschaftlichen Sünden
der oberösterreichischen clericalen Landtags­
mehrheit an der .Hand unwiderleglicher That­
sachen dar und sagt:
„Du Lieber— Du Aermster," sngie sie und>
wollte ihn küssen. Aber da sah sie dies schlecht gepflegte j
Gesicht und die hässlich verzerrte Lippe— und sie
konnte nicht. Heiliger Gott— sie konnte nicht. Ihr
graute vor einer Berührung. Ihr war, als sollte sie
eine Leiche küssen. Sie drückte immer seine .Hand.
„Es kann doch gar nicht sein— eS kann doch
nicht. Oder es wird bald wieder gut? Man heilt doch
jetzt alles. Wir gehen miteinander zum Herzog Karl
— ach es muss ja zu helfen sein— eS muss?"
„Man kann nichts thun," sagte er mechanisch, wie
wenn er sich das schon unendlich oft vorgesprochen,
„gar nichts. Kommt von der Influenza— Sehnerv
geschwächt— Operation unmöglich. Aber vielleicht gibt
es sich von selbst wieder— die Natur kann heilen.
Und ich muss sehr kräftig leben— sehr, den ganzen
Tag über essen und trinken— und das thu' ich auch,
das ist ja— so wie so— mein einziges— Ver­
gnügen —"
„Gustav."
„War es hässlich, was ich sagte? Jetzt, wo Du
bei mir bist. Aber ich sehe Dich ja nicht— ich sehe
Dich ja nicht. Weißt Du, wie das ist, wenn man
nicht sieht, ob Du weinst oder lachst— und dass es
immer so bleibt— immer.— Wo bist Du denn?—
Du bist doch gekommen zu mir, und Du hast mich
doch lieb— Du —"
Und er riss sie an sich uyd küsste sie. Sie zuckte
zusammen, sie empfand ein körperliches Unbehagen
dabei. Sie fühlte die Bartstoppeln auf ihrem Gesichte
und diese feuchten, sonderbar geöffneten Lippen.—
Hässlich— unerträglich. Sie warf mit einer instinc-
tiven Bewegung den Kopf zurück.— Da hielt er
ihre Hand und streichelte sie, und sie sah nur immer,
dass seine Fingernägel ungepflegt waren.— Und ihr
fiel gar nichts ein, was sie ihm sagen konnte—
gar nichts. Er that ihr ja so leid— aber— aber
— ihr schien, als gehörten sie gar nicht mehr zu­
sammen. Was sollte sie— die das Leben lieble und
die Fröhlichkeit und den Genuss, mit dem traurigen,
blinden Manne?
Nun schwiegen sie beide.
Ihre Gedanken machten den gleichen Weg.— Da
— in dieser Stube- wenn c§ dunkel war— da
hatten sie zusammen gesessen und von ihrer Liebe ge­
sprochen —: dass sie ewig sein würde und unend­
lich und stärker wie der Tod. Und er hatte sie ge­
küsst, dass es ihr wehe that,— mit jener wilden
Zärtlichkeit, die kein Abwägen und keine Selbstbewahrung
mehr kennt.
Es war einmal.— Und nun nach sechs
Wochen?
Er stöhnte.
„Scheint die Sonne?" sagte er plötzlich.
„Ja, Gustav, es ist 1 Uhr."
O— nun wusste er es, warum es nicht mehr
sein konnte wie früher. Nur bei ihm war es dunkel
— wie in jener alten Zeit— und für sie schien die
Sonne— lächelte der Mittag.
Er verstand plötzlich.
„Wirst Du— wirst Du wieder zu mir kommen,
wenn es Nacht ist— wenn es dunkelt? Heute?"—
Seine Lippen zitterten, als hienge von dieser Frage
alles ab. Sie schwieg einen Augenblick.
„Ich muss diesen Abend zu Profeffor Schnitzlers
— ich versprach es— aber morgen, Gustav—
morgen."
Er lachte müde. „Ja morgen.",
Eine Pause entstand.
„Aber Du darfst Dich nicht so lange bei mir auf­
halten," sagte er dann. „Nicht so lange. Willst Tu
nicht gehen?"
Sie war wie erlöst. Gehen— ja gehen— fliehen
vor diesem Manne, der ihr vorkam, als gehöre er gar
nicht mehr unter die Lebenden, als sei er schon halb
gestorben.
„Ja— ich muss fort, Gustav— es fällt sonst
auf."
Er wandte sich ein wenig zur Seite und fuhr mit
der Hand über die Augen. Vielleicht hat er auch
Schmerzen dabei, der arme Mensch? Sie sah jetzt nur
seine Haare und diese Nackenlinie— und etwas wie
Mitleid kam über sie.
„Aber Du bist dann so allein— ganz allein?"
Er richtete sein Gesicht wieder gegen sie. „Ich bin
es ja— schon— gewohnt." Die weiche Regung ver­
flog. Gott— warum war er so unangenehm ge­
worden—?
„Verzeih'," sagte er nun, „ich habe Dich gar
nicht gefragt, wie es in Meran war. Sehr hübsch—
ja? Und Du hast Dich gut unterhalten?"
„Ja— ja gewiss. Wenn ich wieder komme, er­
zähle ich Dir alles— morgen."
Ein unheimliches Lackien gieng über sein Gesicht.
„Morgen— morgen— und wenn ich Dich dann er­
morde— Hedwig?"
Sie floh unwillkürlich weg von ihm. „Ach Du,"
sagte sie ein wenig ängstlich, „das kannst Du Deinem,"
Sie unterbrach sich. „Deinem Schatz," hatte sie nach
alter Gewohnheit sagen wollen. Aber nein— daS
gieng nicht. „Das kannst Du mir doch nicht thun."
Er hörte heraus: das kann so ein hilfloser, blinder


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 3 ]
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 142. 3
„Es wird der Tag kommen, wo das Land l
Oberösterreich strenge Rechenschaft von den Cleri-
calen über das verlangen wird, was sie während
ihrer langen Herrschaft für das Land geleistet haben.
Da werden die Clericalen nichts vorweisen können
als nur Worte, Worte und abermals Worte. Das
Land Oberösterreich wird dann einen vernichtenden
Richterspruch über diese Willensschwäche Partei fällen,
welche so lange die Herrschaft in Händen hatte und
nie verstanden hat, sie zu gebrauchen. Dass der
P r i e st e r kein Politiker ist, daraus kann
man ihm keinen Dorwurf machen; denn seine gei­
stige Erziehung und sein Lebensberuf sind keines­
wegs geeignet, um ihn für das Getriebe der Politik
mit den nöthigen Fähigkeiten auszustatten. Wenn
aber der Priester zur politischen Herrschaft nicht
befähigt ist, so soll er stch auch nicht v o r-;
drängen, um sie zu erlangen. Denn er wird,
dann auch die ganze Verantwortung für die üblen'
Folgen tragen müssen, welche durch seine ungeschickte
Hand bei der Leitung der Geschicke unseres Landes
zutage gefördert werden." j
Grazep Tagesbericht.
IuriKenverem.
Der seinerzeitigen Zusage entsprechend, veröffent­
lichen wir in Folgendem einen Auszug aus dem vom
k. k. o. ö. Univerfitätsprofeffor Dr. Hans Sperl in
ver letzten Vereinsversammlung gehaltenen Schluss-
oortrage über Gefahrtragung, Haftpflicht und Schaden­
ersatz. Anschließend an die am 6. April gebrachten
Ausführungen gieng Prof. Sperl nunmehr auf das
Schadenersatzrecht des neuen deutschen bürgerlichen Ge­
setzbuches über. Das deutsche Recht lässt nur materiellen
Vermögensschaden ersetzen, nicht auch den Verlust gei­
stiger, stttlicher oder sonstiger immaterieller Werte.
Ausnahmen enthalten die §§ 847, 824 und
1300 des deutschen Gesetzbuches. Der Verführer oder
treulose Bräutigam ist schuldig, als Ersatz für die
weibliche Ehre dem Mädchen einen Geldbetrag zu
zahlen; der am Körper oder an der Freiheit Verletzte
kann außer dem Ersatz« des Vermögensschadens noch
eine Geldbuße verlangen. Jntereffant ist für die Ge­
schäftswelt§ 824, der Fall absichtlicher oder fahr-
läffiger Creditgefährdung. Wer durch un­
wahre Nachrede eines anderen Credit schädigt oder
sonst Nachtheile für deffen berufliches Fortkommen
dadurch herbeiführt, hat den daraus entstehenden
Schaden zu ersetzen. Der Ersatz hat in der Regel zu
geschehen durch Wiederherstellung des unversehrten Zu­
standes, wenn dies nicht möglich, durch Zahlung einer
Geldsumme.
Immer ist das volle Jntereffe, nämlich der Verlust
und der entgangene Gewinn, zu vergüten, und zwar
gleichgiltig, ob böser Vorsatz den Schaden bewirkt hat,
ob grobe, ob geringe Fahrlässigkeit. Der Grad des
Verschuldens findet daher nicht durch eine ebenso abge­
stufte höhe der Ersatzsumme Ausdruck. Die Gründe
Kerl doch nicht fertig bringen. „Es ist auch gar nicht
mein Ernst," sagte er. „Ich danke schön für Deinen
Besuch. Jetzt muss doch bald Dinerstunde sein, nicht
wahr?"
„Ja," nickte fie.
„Wenn wir etwas Besieres hätten, würde ich Dich
einladen, aber meine Köchin ist heute zur Beichte—
weißt Du, da muss man mitbüßen."
Sie zwang fich, zu lächeln— und ihr fiel plötz­
lich ein, dass fie dies hörbar thun müsie. „Nun ja—
also ein andermal— morgen— lieber Gustav."
„Herrgott, wie essen denn wohl blinde Leuie?" dachte
fie. „Alles mit dem Löffel— wie kleine Kinder?
„Adieu, Gustav, sei nur guten Muthes," sagte fie
mit Anstrengung. „Es wird gewiss bald bester."
Er antwortete nicht.
„Adieu," sagte fie wieder. Und fie drückte noch
einmal die Wange gegen sein Haar— leise— flüch­
tig. Und dann gieng sie— erleichtert wie jemand,
der aus einer Grabkapelle tritt, wo er die schuldige
Pietät zeigen musste.
„Morgen," flüsterte er, „morgen." Und er wollte
fie zur Thür geleiten. Aber in der Erregung stieß er
fich das Knie an einen Stuhl. Ein halb unterdrückter
Fluch entfuhr ihm. Sie hörte nicht— fie war schon
draußen.
Er tastete fich müde nach dem Seffel zurück—
und heftete die lichtlosen Augen nach der Richtung der
Thür. Morgen— morgen. Er hatte so ein eigenthüm­
liches Sausen im Ohr— das klang immer: morgen
— morgen. Und die Uhr im Zimmer likte auch
immerzu in eintönigem Falle: morgen— morgen. Er
lachte rauh.
Er wusste, dass fie nicht wiederkam.
der Ersatzpflicht find, so weit innerhalb schon vorhan­
dener Vertragsverhältnisse Schaden angerichtet wird, mit
Rücksicht auf die Natur jedes einzelnen Geschäftes be­
sonders normiert. Außerhalb solcher Beziehungen haftet
jedermann für den Schaden, den er durch Ver­
schulden einem anderen zufügt. Diesen allgemeinen
Schadenshaftungsgrund des römischen und gemeinen
Rechtes hat also auch das deutsche Reichsrecht als
oberstes Princip erklärt, ohne andereiseits dem in
neuester Zeit nach Geltung ringenden Verursachungs­
princip irgendwie Raum zu gewähren. Die im Gesetz­
buche vorfindlichen Fälle, in denen jemand auch unver­
schuldeten Schaden zu ersetzen hat, find rechtsgeschicht-
lichen oder praftischen Ursprunges. Dabei wurde zu­
weilen weit über das bisherige Recht hinausgegangen.
So haftet ohne irgend ein Verschulden jeder, der „ein
Thier hält", für allen Schaden, den es anrichtet; also
der Bienenvater, wenn seine Bienen jemanden stechen,
der Geflügelzüchter, wenn seine Hühner in fremden
Gärten scharren, der Viehzüchter, wenn sein Ochse
unversehens etwas umstößt oder zusammentritt.
Gründend auf die im ersten Vortrage entwickelten
allgemeinen Gesichtspunkte und auf die damals ge­
gebene geschichtliche Darlegung untersuchte der Vor­
tragende nunmehr theoretisch die Haftungsgründe für
solche außercontractlich angerichtete Schäden, die nicht
auf einem Verschulden des Beschädigers beruhen.
In zahllosen Fällen legen die modernen Gesetze
den Ersatz eines Schadens einer bestimmten Person
auf, ohne Rückfichr darauf, ob sie den Schaden ver­
ursacht oder auch nur veranlasst hat. Sogar durch
reinen Zufall bewirkte Schäden werden zuweilen vom
Gesetze auf eine einzelne Person gewälzt. Es genüge
der Hinweis auf die wichtigsten der zahlreichen, hieher
zählenden Specialnormen, z. B. auf das Bergg setz,
das Eisenbahn-Haftpflichtgesetz, die Forst- und Jagd­
gesetze, die Gewerbeordnung, eine Reihe von Vor­
schriften der Civilvrocess- und Erecutionsordnung
u. s. w. Wiederhol! wurde schon versucht, diese ver­
schiedenartigen Ersatzfälle durch ein gemeinsames höheres
Princip zu erklären. So sagt Josef Unger: Die
Verursachung allein begründet noch keine Haftung für
unverschuldeten Sckiaden; wird durch menschliches Han­
deln Schaden gestiftet, so hat ihn jener zu ersetzen, in
defien Jntereffe jenes Handeln geschah. Also eigenes
Interesse des Handelnden eigene Gefahr, fremdes In­
teresse fremde Gefahr. Bei Gcscbehniffen ohne Mit­
wirkung willkürlichen menschlichen Handelns greife ein
objectives sociales Moment ein: der wirtschaftlich stärkste
unter den am Geschehniffe Betheiligten muss den
Schaden auf fich nehmen. Fällt vom Dache
eines Reichen ein Ziegel auf einen Armen, so
ersetzt der reiche Hausherr den Schaden, wenn
umgekehrt, so bekommt der Reiche nichts, wenn
ihn ein vom Dache des armen Mannes fallender Ziegel
traf. Verwandt mit Ungers Anschauung, ist das von
Rudolf Merkel entwickelte Princip des activen Jnter-
effes: wer activ ftei zur Bethätigung seines Jntereffes
handelt, trägt alle hiedurch veranlassten, generell vor-
aussehbaren, in ftemden Jntereffenkreisen eintretenden
Gefahren und Schäden. Dabei bilden Unger und Ru­
dolf Merkel eigentlich nur einen schon vorlängst von
Adolf Merkel mit Schärfe und klarer Plastik hin­
gestellten Satz weiter aus: „Wer eine Unternehmung
hat, haftet für alle durch diese herbeigeführten Schäden,
denn billigerweise find Kosten und Gefahr einer Unter­
nehmung auf Rechnung des Unternehmers zu setzen."
Kürzlich stellte R ü m e l i n das Princip der Gefährde-
haftung auf. Niemand haftet für Schäden, die daraus
entstehen, dass er fich in seinem eigenen Lebenskreise
normal verhält und ebenso seine Jntereffen verfolgt.
Seine Haftung beginnt aber alsbald, so wie er außer­
gewöhnliche Jntereffen verfolgt oder sich abnormal ver­
hält Dadurch bewirkte Gefahren für ftemde Jntereffen
lasten nur auf ihm.
Keines dieser Principien will und kann erschöpfend
und ausschließend gelten. Schon an sich nothwendiger­
weise mit dem Schuldprincipe concurrierend, laffe fie
viele Haftungserscheinungen unerklärt. Zahllose Beispiele
beweisen, dass der complere Körper des menschlichen
Lebens einer begreiflich scharfen, endgiltigen Fassung
der Haftpflichtgründe kaum zugänglich ist. Jedes Princip
lässt sich immer wieder durch praktische Fälle anfechten
und widerlegen. Das Bemühen, einen überall paffenden
Schlüssel zu finden, muss aber gewiss so lange erfolglos
bleiben, als man ihn nur in der lex lata, in der
Rechtsgeschichte, überhaupt in ausschließlich juristischen
Gesichtspunkten sucht. Der materielle Schaden ist eine
wirtschaftliche Erscheinung, muss also vor allem aus
dem gesellschaftsrechtlichen Standpunkte des Volkswirtes
betrachtet werden. Wir dürfen nicht vergeffen, dass alle'
Rechtsordnung nur Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung
ist. Eine tiefere Begründung späteren Zeiten vorbe­
haltend, entwickelte Profeffor Sperl kurz das
Princip der natürlichen Gefahrtragung.
Jedermann lebt auf eigene Gefahr, hat also
die mit seiner gesummten Lebensbethätigung natur­
gemäß verbundenen Gefahren und Sckäden, und
zwar nach dem zufälligen Maßstabe seiner eigenen
Individualität zu tragen, so weit er dabei in andere
im gesellschaftlichen Körper neben ihm lagernde Jn-
teressenkceise einwirkt, zu verantworten. Dies gilt für
seine eigene Persönlichkeitsiphäre, deren Mittelpunkt er
als Einheit des gesellschaftlichen Gesammtkörpers ge­
dacht, bildet. Soweit der Mensch dienendes Glied
ftemder Lebens- und Wirtschaftsbethätigung ist, ver­
lässt er zeitweise seinen eigenen Lebens- und Gefahr-
kreis, tritt in einen fremden, folglich auch in die
Schadensverantwortung eines anderen ein, des Unter­
nehmers oder Dienstherrn. Die Haftungsfälle der posi­
tiven Gesetze lasten fich durchwegs aus diesem Principe
erklären. Ein hierauf ruhendes Gesetz hätte in erster
Linie unter der Annahme, dass alles nach natürlicher
Ordnung lebt, wirtschaftet und handelt, dass nicht die
Menschen, sondern nur der unvorhersehbare Zufall diese
Ordnung stört, durch allgemein lautende Sätze zu be­
stimmen, alls wem die Gefahr eintretender Schäden
lastet. In zweiter Linie, neben dem Rechtssatze der
natürlichen Gefahrtragung, wäre jener als haftbar zu
erklären, der die natürliche und gesetzliche Ordnung der
Gefahrenvertheilung durch bewusstes oder fahrläffiges
Handeln stört und verschiebt, also nur subsidiär
die .Haftung wegen eines, nach gesellschaftsrechtlichen
Pflichtbegriffen zurechenbaren Verschuldens und daraus
entsprungenen Schadens.
23. Mai.
(Trauung.) Morgen nachmittags um 3 Uhr
findet in der protestantischen Kirche die Vermählung
des Kaufmannes Herrn Victor B ö b e l mit Fräulein
Öenriette Leßka, Tochter des verstorbenen k. u. k.
tzauptmannes Heinrich L e ß k a und der Frau Elvira
Leßka, geb. Hapd Edle von und zu Haydegg,
statt. Nach der Trauung wird das junge Paar die
Hochzeitsreise nach Siebenbürgen in die Heimat des
Neuvermählten antreten.
(Todesfälle.) Vorgestern früh ist hier Herr Georg
Pucher, Hausbesitzer, im 78. Lebensjahre gestorben.
— Gestern nachmittags ist hier der Hüttenverwalter
der Oesterreichisch-alpinen Montangesellschaft, Herr Jgnaz
Geidl, im 79. Lebensjahre gestorben.
(Aus dem Lungau.) Die Bezirkshauptmann­
schaft Tamsweg hat die von der „Südmark"-Orts­
gruppe Tamsweg angemeldete Sonnwendfeier zu unter­
sagen geruht. Der langen Begründung sehr kurzer und
wenig einleuchtender Sinn ist der, dass durch die beab­
sichtigte Feier ein Großtheil der Bevölkerung in ihren
Gefühlen und Empfindungen gekränft werde und daher
beunruhigt werden könnte, und dass die Veranstaltung
als solche aus diesen Gründen einen politischen Charak­
ter an fich trage. Gegen dieses von der Ortsgruppe
Tamsweg erwartete Verbot hat diese selbstverständlich
sofort die Beschwerde an die Landesregierung einge­
bracht. Der derzeitige Amtsleiter des Bezirkes, Graf
Friedrich Bossi-Fedrigotti, hat fich aber
damit als unbedingter Anhänger jener jungen Hetz-
kapläne und Ehrabschneider gezeigt, die in der ob ihrer
gemeinen Schreibweise im ganzen Kronlande berüchtig­
ten „Salzburger Chronik" seit mehr als Jahresfrist
gegen die „Südmark" im allgemeinen und die ibr
angehörenden Beamten im besonderen in einer Weise
losziehen, wie fie nur den Anhängern der Liguori-
Moral geläufig ist. Alle „Südmark-Ortsgruppen, denen
eine ähnliche liebevolle Fürsorge der politischen Be­
hörde zutheil wird, werden jedenfalls gut tbun, ihre
diesjährige Sonnwendfeier so rasch als möglich anzu­
melden, um im Falle „abweislicher Verbescheidung"
rechtzeitig den Beschwerdeweg betreten zu können. Ist
es doch immerhin sehr leicht möglich, dass die zwei­
felhaften Lorbeeren des welschen Grafen Fedrigotti
auch einzelne seiner deutschen und tschechischen Amts­
und Standesbrüder nicht ruhen laffen werden, und
dass diese vorerst im Lungau geübte RegierungSkünst
und Versöhnungsweisheit auch anderswo Schule machen
wird.
(Die akademisch-technische Ortsgruppe Graz
des Vereines „Südmark") hielt am 21. Mdi ihre
Vollversammlung ab. Nachdem der Obmann der Orts­
gruppe, Herr Profeffor Dr. Julius K r a t t e r, die er­
schienenen Mitglieder freundlickst begrüßt hatte, er­
statteten die Vorstandsmitglieder ihre Berichte über das
abgelaufene Vereinsjabr 1899, aus denen hervorgieng,
dass das Reincr'ragnis, bestehend aus Mitgliederbei-
trägen und Spenden, fich auf 378 K. 8 H. belauft,
die der .Hauptleitung abgeführt wurden. Alle Berichte
wurden mit Befriedigung zur Kenntnis genommen,
worauf dem ganzen Ausschüsse und insbesondere dem
Lbmanne Herrn Professor Dr. Julius Kratter der
Dank ausgesprochen und die Entlastung ertheilt wurde.
Die hierauf vorgenommenen Neuwahlen des Vorstandes
für das Vereinsjahr 1900 hatten folgendes Ergebnis:
Zum Obmanne wurde durch Zuruf abermals Herr


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 4 ]
4 Nr. 142. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mttwock, 23. Mai 1900.
Profeffor Dr. Julius Kratter gewählt, der die
Wahl dankend annahm und versicherte, auch fernerhin
mit allen ihm zu Gebote stehenden Kräften für das
gedeihliche Arbeiten der akademisch-technischen Ortsgruppe
des Vereines „Südmark" zu Nutz und Frommen unse­
rer durch die slavische Hochflut hart bedrängten Stam­
mesgenossen einzutreten. Außerdem wurden gewählt die
Herren cand. med. Josef Schmied! (Burschen­
schaft „Germania"). Obmannftellvertreter; Land. inr.
Heinrich Grafenauer (Verbindung „Tauriska"),
erster Schriftführer; stud. med. Gottfried Engstler
(Burschenschaft „Stiria"), zweiter Schriftführer; cand
mech. Benno Simmert (Burschenschaft „Alle-
mannia"), erster Zahlmeister; cand. iur. Walther
KlesS (Burschenschaft „Arminia"), zweiter Zahl­
meister; Land. wed. Karl Rupp (Burschenschaft
„Arminia") und Btud. iur. Emil Eerny (Burschen­
schaft „Stiria") als Rechnungsprüfer.
(Grazer Orchester-Verein.) Die berefts ange­
kündigte Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten
sindet nächsten Freitag um halb 8 Uhr abends im
Saale des Grazer Männergesangvereines statt. Es find
bei dieser Versammlung alle Vereinsmitglieder, die sich
für die Kräftigung und das Gedeihen des Orchester-
Vereines interessieren, herzlichst willkommen.
(Gesammeltes (eoneeutriertes) Licht als
Heilmittel.) Herr Dr. A. L a a b, der sich nun
schon seit sieben Jahren theoretisch und praktisch mit
der Erforschung des Lichtes— Sonnen- wie eleftrischen
Lichtes— als Heilmittel befasst, ersucht uns mitzu­
theilen, dass gesammeltes (concentriertes) elektrisches
Bogenlicht bereits seit 1, /a Jahren in der hiesigen
Licht- und Wasserheilanstalt, Brandhofgaffe Nr. 19,
zu Heilzwecken mit sehr befriedigenden Erfolgen ange­
wendet wird. Es wird hiebet auch auf die Verwertung
farbigen, insbesondere blauen Lichtes entsprechend Rück­
sicht genommen. Auch ist unter Beihilfe des hiesigen
kunstverständigen Fachmannes Herrn Gustav E g e r
soeben ein einfaches und sinnreiches Geräth in Fertig­
stellung begriffen, das dazu dienen soll, die größt­
möglichste Menge gesammelter Licht strahlen, auch far­
biger, unter Ausschluss, bezw. Mäßigung der anderen­
falls unerträglichen Wärwestrahlen auf einen ganz um­
schriebenen Körpertheil zu leiten, wodurch die größt­
möglichste Wirkung erzielt wird.
(„Allotria.") Heute abends ist Zusammenkunft
der Mitglieder in Der Gastwirtschaft „Zum grünen
Anger", Leonhardstraße Nr. 3. Die nächste Zusammen­
kunft sindet erst im Herbst statt.
(Für arme Jäger und Forstarbeiter.) In
dem von Kaiser Franz Josef gestifteten Asyl zu Mayer-
ling für arme, erwerbsunfähige Jäger und Forst­
arbeiter ist ein Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung,
vollständige Verpflegung und Bekleidung verbunden ist,
in Erledigung gekommen. Zur Aufnahme in dieses
Asyl ist erforderlich: 1. Die österreichische oder unga­
rische Staatsbürgerschaft; 2. die frühere Verwendung
als Jäger oder Forstarbeiter, insbesonders im Wiener
Walde; 3. die Erwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosig­
keit; 5. ein tadelloses Vorleben und 6. der ledige,
beziehungsweise verwitwete Stand, im letzteren Falle
die Kinderlosigkeit. Bewerber um den erledigten
Stiftplatz haben ihre an die Generaldirection der Aller­
höchsten Privat- und Familienfonds in Wien gerich­
teten Gesuche bis längstens Ende Mai bei der Asyl-
vorstehung in Mayerling zu überreichen. Auf später
einlangende oder nicht gehörig belegte Gesuche wird
keine Rücksicht genommen und bemerkt, dass Personen,
die infolge physischer oder geistiger Gebrechen einer
ununterbrochenen besonderen Pflege bedürfen, von
der Aufnahme in das Asyl überhaupt ausgeschlossen
sind.
(Grazer Wafferversorgungs- Gesellschaft.)
Gestern vormittags fand im Hotel „Zur Stadt Trieft"
die 25. Generalversammlung der Grazer Wasser-
versocgungs-Gesellschaft statt, in der wegen Abwesenheit
des Präsidenten des Verwaltungsrathes, Herrn Oskar
v. Pongratz, der Dicepräsident Herr Dr. Georg
Waltn er den Vorsitz führte. Erschienen waren
25 Actionäre mit 2500 Actien und 250 Stimmen.
Von der Verlesung des Rechenschaftsberichtes wurde
Umgang genommen. Aus ihm ist Folgendes zu ent­
nehmen: Die Einnahmen für abgegebenes Wasser er­
reichten die .Höhe von 173.035 fl. 93 kr., um 6613 fl.
23 kr. mehr als im Vorjahre. Die Jnstallatton er­
reichte ein Bruttoerträgnis von 7119 fl. 59 kr. Die
Ausgaben haben sich, soweit sie den Betrieb umfassen,
verhältnismäßig erhöht, das Kohlenconto jedoch ist in­
folge bedeutender Preiserhöhung gegen das Vorjahr um
3581 fl. 72 kr. gestiegen. Die weiteren Ausgaben be­
ziehen sich auf die Einlösung der Prioritätszinsen mit
35.820 fl., wcitcrs auf die statutenmäßige Fondierung
des Amortisationscontos mit 1179 fl. 49 kr. und des
Reservefondscontos mit 1733 fl. 85 kr., des Wasser-
werkserweiterungs-Eontos mit 56.061 fl. 29 kr. für
die Bestreitung der nothwendigen Erweiterung deS
Wecks; endlich erscheinen in den Ausgaben noch die
unerlässlichen Abschreibungen an den Weckn des Bau-
materiales, der Wasserwerksanlagen, der Wanermesser
und der Bureau- und Maschinenhauseinrichtungen.
Die Erweiterungsarbeiten für das Werk wurden in diesem
Jahre fortgeführt. Der auf einem gepachteten Grund­
stücke oberhalb des Werkes errichtete provisorische
Brunnen wurde gegen Ende des Jahres wieder aufge-
laffen, da die Errichtung des neuen Schöpfwerkes in
Andritz erfolgte und dieses in Betrieb genommen
' werden konnte. Die Verhandlungen mit der Stadt-
I gemeinde Graz wegen der Erweiterung des Wasser-
versorgungs-Rayons von Graz sind im Gange. Die
Wasserversorgung der Stadt wurde auch in diesem
Jahre trotz der erhöhten Anforderungen anstandslos
durchgeführt. Der Wasserverbrauch bettug im abge­
laufenen Jahre 37,203.940 Heftoliter. Die Wasser-
abgabe geschah größtentheils durch Tiscretionshäbne,
und nur für einzelne Lbjecle und indusrrielle Etablisse­
ments fand dieselbe durch Wassermesier statt. Wasser
wurden abgegeben für ärarische Anstalten 1,300.600
Hektoliter, für steiermärkische Landesanstalten 335.900
Hektoliter, für städt. Objecte 4,811.830 Hektoliter,
für industrielle und gewerbliche Etablissements
2,826.324 Hektoliter, für Privathäuser und Gärten
ohne Meffung einschließlich der Verluste durch Aus­
strömen 27,929.286 Heftoliter, zusammen 37,203.940
Heftoliter. Die Zahl der Anbohrungen ist von 2951
auf 3109, mithin um 158 gestiegen und umfassen
dieselben 54 ärarische, 26 landschastt., 109 städtische
Objecte, 79 industrielle und gewerbliche Etablissements,
63 Gärten und Springbrunnen, endlich 2778 Häuser.
Von dem Betricbsüberschuffe mit 43.358 fl. 2 kr.
kommen nach den Statuten 2 v. H., also 867 fl.
16 kr. zur Amorttsation der Prioritäts-Obligationen
und weitere 3 v. H., also 1274 fl. 72 h. des noch
bleibenden Reingewinnes mit 42-490 fl. 86 kr. auf
Reservefonds in Verwendung. Bezüglich des noch ver­
bleibenden Reingewinnes mit 41-216 fl. 14 kr. bean­
tragt der Verwaltungsrath gleichwie im Vorjahre, von
der Vertheilung einer fünfprocentigen Dividende auch
diesmal abzusehen und den ganzen Betriebsüber-
schuss der Erweiterung des Werkes zuzuwenden.
Das Amorttsations-Conto der Prioritäts-Obligationen
weist eine disponible Höhe von 1775 fl. 53 kr. aus,
daher wieder eine Obligation mit 1000 fl. einzuziehen,
beziehungsweise zur Verlosung gelangt. Der Rechen-
schaflsbericht wurde zur Kenntnis genommen und die
vom Verwaltungsrathe gestellten Anträge wegen Ver­
wendung des Belriebsüberschusses zum Beschlusse er­
hoben. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers Herrn
Moriz D a u t wurde dem Verwaltungsrathe die Ent­
lastung ertheilt. In den Derwaltungsrath wurden die
ausscheidenden Mitglieder, die Herren Oskar v. Pon­
gratz, Dr. Georg W a l t n e r, Konrad Lues und
kaiserl. Rath Michael Wunderbaldinger wieder­
gewählt. Ebenso wurden zu Rechnungsprüfern die
Herren Moriz D a u 1 und Ludwig Andessner, zu
deren Ersatzmännern die Herren Johann M a r e s ch und
Anton S t a r y wiedergewählt. Der Vorsitzende Dr.
W a l t n e r wies schließlich auf die große Mühe und
Arbeit hin, die die Neuanlage in Andritz machte und
die hauptsächlich auf den Schultern des verdienstvollen
Directors Herrn Anton Kadletz ruhte. Er ersuchte
die Anwesenden, letzterem den Dank durch Erheben von
den Sitzen auszudrücken. (Geschieht.) Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
(Feueralarm.) Gestern nachmittags um 2 Uhr
44 Minuten wurde durch den automatischen Feuer-
Meldeapparat im k. u. k. Montursdepot in der Neu-
thorgaffe Alarm gegeben. Es rückten sofort ein Löschzug
der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause in der
Sparbersbachgaffe und ein Löschzug der Städttschen
Feuerwehr vom Rüsthause auf dem Lendplatze dahin
ab. Im Hoftaume des Montursdepots war ein geheizter
Kessel mit Theer übergegangen und letzterer theilweise
in Brand gerathen, wodurch eine intensive Rauch­
entwicklung entstand, die AnlasS zur Feuermeldung ge­
geben hatte. Beide ausgerückten Löschzüge konnten sofort
wieder in ihre Rüsthäuser einrücken. Am Brandplatze
waren erschienen Herr Brandinspector Hueber, der
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr, Herr Josef
Purgleitner, und die viensthabenden Beamten des
Stadtbauamtes und der Sichcrheitsbehörde.
! (Brand in Wetzelsdorf.) Die Bewohner des
zur Gemeinde Eggenberg gehörigen Ortes Wetzelsdorf
wurden vorgestern abends nach 9 Uhr durch einen
stockn Feuerschein erschreckt. Das nicht bewohnte und
daher verschloffene Winzerhaus des Grundbesitzers Josef
Holler, das auf einer Anhöhe, dem sogenannten Ocl-
berge, steht, stand in hellen Flammen. Da das Haus
mit Schindeln gedeckt war, brannte der ganze Dach­
stuhl bald lichterloh. Auf dem Brandplatze erschienen
die Feuerwehren von Eggenberg und Steinfeld und
Abtheilungen der Grazer Städtischen und Freiwilligen
: Feuerwehr. Wegen der Anhöhe und des Mangels an
Waffer wurde nur zur Niederreißung des brennenden
Gebälkes geschritten. Auf dem Brandplatze hatten sich
Bürgermeister E ck e r t von Eggenberg, Brandinspector
Baurath Hueber, Chefarzt T i l l y und Leutnant
H a b e r l vom Filiferbof, letzterer gleich zu Be­
ginn des Brandes mit sechs Mann, eingefunden.
Nach 11 Uhr nachts war das Feuer, daS das
Haus bis aus die Mauern vernichtet hatte, gelöscht,
weshalb die Feuerwehren bis aus eine Brand­
wache wieder einrückten. Der verursachte Schaden
beträgt gegen 3000 K., doch war das Hans bei der
Weckselseitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt ver­
sichert. Da das .Haus unbewohnt und verschloffen
war, wird mit Grund vermuthet, dass das Feuer ge­
legt wurde.
(Aus dem Handelsregister.) DaS Landes-
gerichr in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
neuen Firma „Mühle und Tampfbäckerei in Graz,
A. Grzesicki" bezüglich der von Herrn Arnoft»
Grzesicki in Graz, Mariengaffe Nr. 7, betriebenen
Mühle und Tampfbäckerei in das Handelsregister für
Einzelsirmen verfügt worden ist, ferner, dass die Ein­
tragung der dem Herrn Franz Müller bei der hier-
gerichtlicbcn als Zweigniederlaffung protokollieckn
Firma „Philipp Haas L Söhne" ertheilten Collectiv-
Procura in das Handelsregister für Gesellschastssirmen
verfügt worden ist.
«Teutsch-evangelischer Gesangverein.) Heute
findet um halb 7 Uhr abends in der evangelischen
Kirche eine außerordentliche Singprobe statt, zu der
alle ausübenden Mitglieder herzlichst eingeladen werden.
(Ausflug des Grazer Lehrervereiues.) Wie
bereits gemeldet, findet heute ein Familienausflug deS
Grazer Lehrervereines statt. Die Theilnehmer ver­
sammeln sich um 2 Uhr nachmittags am südlichen
Ende der Lhmeyer'schen Gründe (Augackn), von wo
aus über Puntigam durch die prächtigen Murauen nach
Abttssendorf gegangen wird. Jene, die um 2 Uhr ver­
hindert sind oder die den zweistündigen Weg nicht leicht
zurücklegen können, bietet der Zug um 5 Uhr lOMin.
(Südb.) günsttge Gelegenheit, am Unterhaltungsabende,
der sich an den Ausflug schließt und sehr anregend zu
werden verspricht, theilzunchmen. Von Mitgliedern ein-
gefühck Gäste sind sehr willkommen. Die Rückfahrt
wird mit dem Zuge um 9 Uhr 20 Min. angetteten.
Im Falle ausgesprochen ungünstiger Witterung, die
jedoch kaum zu befürchten ist, wird diese Dereinsunter-
nehmung verschoben werden.
(Der Verein für Aquarien- und Terrarien
künde „Neptun") veranstaltet morgen einen Ausflug
in die Murauen bei Abtiffendorf. Die Theilnehmer
versammeln sich Schlag 2 Uhr beim Wartehaus der
Stadtbahn am Jakominiplatz. Gäste find willkommen.
(Der Kneipp-Vereiu Graz) hält am 11. Juni
um 8 Uhr abends im Hotels „Zur Stadt Trieft" seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Der Zutritt ist nur
auf Grund der Mitgliedskarten für das Jahr 1900,
bezw. der den Mitgliedern im Postwege zukommenden
Einladungskackn, die beim Einttitte vorzuweisen sind,
gestattet. Die Tagesordnung ist im heutigen Anzeige­
theile enthalten.
(Die Pariser Weltausstellung im Panorama
International.) Die erste Reihe von Augenblicks-
Aufnahmen auf der Pariser Weltausstellung besteht
aus einem halben Hundert sehr gelungener Stereoskop-
bilder. Die großen Volksscenen bei Eröffnung der
Ausstellung, die Empfänge des Präsidenten der Repu­
blik auf verschiedenen Ausstellungsplätzen, die Ausblicke
auf die mit Dampfern belebte Seine, auf die Paläste
sind ungemein wirkungsvoll. Diese Bildcrreihe findet
besonders großen Zuspruch.
(Der Grazer Radfahrer-Club „I. Bezirk")
unternimmt am 24. d. eine Clubpartie nach Bruck,
Leoben und Göß, verbunden mit der Besichttgung der
dortigen Brauerei. Die Abfahrt erfolgt um 5 Uhr früh
vom Caf6 Puschnig.
(Alpiner Verein „G'moau Gipshausen
z j Graz".) Das am 20. d. wegen ungünstigen
Wetters nicht abgehaltene Gacknfest in I. W e i tz e r s
Restauration in Baierdorf findet am 27. d. statt.
(Städtisches.) Von heute an wird die Karlauer-
gürtelstraßc in dem Theile zwischen der HerrgottwieS-
und Lagergasse für den Wagcnvcrkehr wieder frei­
gegeben.
(Im Rausche.) Gestern um */«7 Uhr abends
verunglückte der in der Zeilergasse Nr. 44 wohnhafte,
58 Jahre alte Schuhmachergebitse Johann K o b l e r.
Er fiel in berauschtem Zustande von rückwärts über die
vom zweiten in den ersten Stock führende Stiege, wo­
bei er sich eine schwere Verletzung am Hinterhaupte
zuzog. Koblcr wurde in lebensgefährlichem Zustande
mittels Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 5 ]
Mittwoch, 2 -j.SKai 1900.
Grazer Tagblatr
10. Jahrg. Nr. 142. 5
Eragese»d«t.
Thermometer für alle Zwecke
Baro«e1er, Aräometer. Zllkoholometer, Laltmromerer, Lau-
geowage» nach Lrebiy, Wein-, Most-, ^nig- und Siilchuiagca.
»rodoierte Mlrhiastrllmenle, sowie sämmiliwe Auftrnmente und
UPParat« für ch.mischr, bacteriologische uno vbynkaiifche :',mecte
versertigt und cuwstehll unlei Earanne
Gustav Gger, Cva;
Zi«?e«dorfgassr 39.
FUlsula: Twsw.l ffreclyga.sse Nr. lO.
Sievaraturru g trutu, prompt «n» billig. M»
Das vorzügliche Heilwasser
bcr 1124a
Hkngsbklger Minm!-Gilkl!e
inehrseitig ausgezeichnet. wird biemit bestens empfohlen.—
Preise iebr mäßig.— Bestellungen an die
ßrunnenrerwaJtuntj in Hengsberjj bei Wildon.
Ei» Kriegsrath der Buren.
Don dem norwegischen Hauptmanne A l l u m, der
sich als Militärattache im Hauptquartiere der Buren
befindet» enthalt das Kopenhagen« Blatt „Politiken"
über einm am 18. März abgehaltenen, von beiden
Präfidenten geleiteten und von 40 Burenführern be­
suchten Kriegsrath folgenden Bericht: „Es war eine
ganz eigenthümliche Versammlung: keine Spur von
Uniformen» kein einziger blanker Knopf, keine Abzeichen,
kaum ein einziges weißes Hemd. Aber sprechen konnten
ste; augenscheinlich waren mehrere von diesen Bauern­
häuptlingen geborene Heerführer. Hätten fie wirklich
militärische Kenntnifie gehabt, so wäre es mit der
englischen Herrschaft in Südafrika schon lange aus.
Nach einem von Krüger gesprochenen Gebete warf
Steijn die Frage auf, ob es nicht befier sei, dass die
Buren ihre bisherige Kampfweise ändetten. „Bis jetzt,"
sagte er, „haben wir uns mit Erfolg in von uns ge­
wählten Stellungen gegen die englischen Frontalangriffe
vertheidigt; nunmehr haben die Engländer indeffen ihre
Taktik geändert und manövrieren uns einfach aus unseren
Positionen; fie find stark genug, um dies zu thun.
Obgleich ich kein Militär bin, glaube ich doch, wir
thäten bester, wenn wir künftighin unsere Kräfte darauf
richten, die Verbindungen des Feindes zu gefährden und
uns nicht gar zu sehr darauf zu versteifen, seinen Vor­
marsch aufzuhalten." Dieser Vorschlag wurde ange­
nommen und er ist bekanntlich seitdem durchgeführt
worden. D e I a Rey sprach sich dahin aus, dass die
Buren in größeren Abtheilungen nie gut operieren:
-etn Verband von 500 Mann müsse als Maximum an­
gesehen werden. Auf einen Vorschlag von d e W e t
wurde dir Einsetzung eines permanenten Kriegsgerichtes
zur Abuttheilung nachlässiger Officiere beschloffen, eben­
so nach längerer DiScusfion die Zerstörung der Dundee-
Kohlenminen, obgleich sie Privateigenthum find."
**
*
Es ist erreicht!
Aus Kimberley kam die bezeichnende Meldung,
dass dem Freunde und Schützling von Cecil Rhodes
und Chamberlain, Dr. I a m e s o n, der vor vier
Jahren den räuberischen Einfall in Transvaal insce-
niette, dabei aber kläglich gefangen und von den
Buren sehr milde behandelt wurde, eine D i r e c t o r-
stelle bet den Debeers-Minen übertragen worden ist.
Dem Verdienste seine Krone! Die Tebeers-Tiamant-
Gesellschast beherrscht bekanntlich in weitem Maße Süd­
afrika und die englische Eroberungspolitik.
»•
*
Einst— und jetzt!
In dem soeben in vierter Auflage im Verlage von
Robert Lutz in Stuttgatt erschienenen Buche „Bismarck-
Anekdoten, heitere Scenen, Scherze und charakteristische
Züge aus dem Leben des ersten deutschen Reichs­
kanzlers, Herausgeber Fr. Schmidt-Hennigker" lesen
wir Folgendes: „Als die Transvaal-Deputation bei
ihrer Abreise von Berlin im „Kaiserhofe" ihre
Rechnung begleichen wollte, wurde ihr mitgetheilt, dass
Kaiser Wilhelm sie als seine Gäste betrachtet habe und
dass die Kosten ihres Aufenthaltes demnach der kaiser­
lichen Schatulle zur Last fallen. Jnterestant war es,
wie schnell Fürst Bismark und die Transvaaler sich
sprachlich verständigten. Zuerst wollte sich der Reichs­
kanzler des Englischen bedienen, das den Herren Krüger,
Dutoit und Smitt geläufig ist. Als er aber bei der
Ansprache Krügers den aftikanisch-holländischen Dialect
der Herren vernahm und ihn— ziemlich gut verstand,
fasste der Reichskanzler fich kurz und redete seine süd­
afrikanischen Gäste einfach im Pommer'schen Platt an.
Einen Augenblick gab es allgemeines Verdutztsein. Den
Herren von Transvaal war es denn doch überraschend»
dass der deutsche Kanzler alles könne, anscheinend so­
gar „aftikanderisch" sprechen. Im nächsten Augenblicke
waren fie aber doppelt herzlich erfteul, als fich heraus­
stellte, dass in der That das Plattdeutsch, das der
Kanzler gebrauchte, ihrer Heimaljprache so ähnelte, dass
eine gegenseitige Unterhaltung mit einiger Nachhilfe
englischer Brocken ganz gut möglich war. Infolgedessen
war das Gespräch bei dem Galadiner im kaiserlichen
Palais zwischen ihnen und dem Fürsten Bismarck ein
ganz fiottes, und die Folge des ungezwungenen Ver­
kehres war» dass der Reichskanzler die Transvaaler so
vollständig für fich einnahm, wie er nur irgend wünschen
konnte." Das war einst. Und jetzt.. .!
Äom Tage.
(£a&e»kaUu!>tr.) 23. Mai. Katholiken und Prote­
stanten: Tefid.riuS, Anno, Ratbvt, Guts, Frebegar, Gund-
helm.— -onuenausgang: 4 lls: 18 u.':ii’uten.— Sonticr.«
unieiganc: 7 Ubr 41 Minuten.— Taaeslänae: 15 Stun­
den 28 Minuten.
(Gedenurase.) 23. Mai 1125: Der deutsche Kaiser
Heinrich V. stirbt in Utrecht.— 1493: Vertrag zu SenliS
zwischen Kaiser Maximilian!, und Karl VIII. von Frankreich.
— 1544: Kaiser Karl V. schließt mit Christian lll. den
Frieden von Zpeier.— 1552: Kurfürst Moriz von Sachsen
besetzt Innsbruck.— 1733: Anton Mcsmcr wird zu Jxnang
am Bodense« geboren.— 1809. Vertrag Preußens mit Frank­
reich über die Gewährleistung der an Preußen fallenden
Länder.— 1809: General Graf v. Kirchbach wird in Neu­
markt geboren.— 1847: Ter Geschichtschreiber Heinrich
Luden stirbt zu Jena.— 1860: Ter Schrcs sleller Uffo Horn
stirbt in Trauienau.— 1880: Ter deutsche Staa'smann
Heinrich v. Garern stirbt in Tarmsiadt.— 1886: Der Ge­
schichtschreiber Leopold v. Ranke stirbt in Berlin.
<^eiri.tt»n»iirdigtir»ren.) S. eic r m ä rkrj che S
cotkurhincrisches und Kunst gemerbe-Äuseu r»,
Neut'voraafie 45, täglich nun 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herr-ngasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Wissenschaftliche Ballonfahrten.
Wie der Präsident der internationalen asronauti-
scben Commission, Proseffor Dr. H e r g e s e l l, Tirector
des meteorologischen Landesdienstcs in Sttaßburg i. E„
mittheilt, sind nachstehende Nachrichten über die inter­
nationalen wiffenschaftlichen Ballonfahtten vom 12. Mai
d. I. bekannt geworden: Paris: In Paris stieg ein
bemannter Ballon um 9 Uhr 15 Minuten vormittags
bei niäßigem Nordostwinde, normaler Feuchttgkeit und
bei 15 Grad Celsius auf. Dieser Ballon landete bei
Melun. Er erreichte eine Höhe von 3700 Metern und
eine tiefste Temperatur von— O'S Grad. Ter unbe­
mannte Ballon stieg um 3 Uhr morgens von Paris
aus und landete um 8 Uhr ftüh bei Haute-Marne.
Die Registrierungen sind noch nicht bekannt.—
Straßburg: In Straßburg stieg der Registrier­
ballon um 3 Uhr früh auf, landete um 6 Uhr 15 Mi­
nuten bei Groß-Elbingen nächst Hechingen in Hohen-
zollern 92 Kilometer ostsüdöstlich von Sttaßburg.
Höchste Höhe 6000 Meter. Tiefste Temperatur
— 22 Grad. Ein Papierballon kleineren Calibers
(50 Cubikmeter) stieg um 7 Uhr 15 Minuten
früh auf und landete um 10 Uhr vormittags
bei Ebingen in Württemberg, 102 Kilometer oftsüd-
' östlich von Straßburg. Höchste Höhe 8000 Meter.—
3. Friedrichshafen: Der bemannte Ballon stieg
um 8 Uhr 15 Min. ftüh Ortszeit auf, nahm seine
Richtung über das Hochgebirge und die Zugspitze und
landete um 11 Uhr 30 Min. vormittags bei Scharnitz
in Oesterreich. Höchste Höhe 4700 Meter. Tiefste Tem­
peratur —12 4 Grad. Luftbahnlinie 190 Kilometer.
— 4. München: In München stieg ein Militär-
ballon um 7 Ubr 30 Min. früh auf. Er landete um
12 Uhr mittags bei Scheibbs in Riederösterreich.
Höchste Höhe 3000 Meter. 5. Wien: Der Militär­
ballon stieg um 4 Uhr 45 Min. ftüh auf und nahm
seinen Weg über Korneuburg, Laa nach Dürnkrut an
der March. Er landete um 12 Uhr 30 Min. nach­
mittags und hat eine höchste Höhe von 3700 Metern
und eine tiefste Temperatur von— 3 2 Grad erreicht.
Der zurückgelegte Weg betrug 100 Kilometer. Der be­
mannte Ballon „Wien" wurde um 8 Uhr 30 Min.
früh hochgelaffen und landete um 12 Uhr 30 Mirr.
nachmittags bei Gödöllö in Ungarn. Höchste
Höhe 4750 Meter. Tiefste Temperatur —17 5
Grad. Zurückgelegter Weg 200 Kilometer.—
6. B e r l i n: Ter Registrierballon wurde um 2 Uhr
nachts hochgelaffen. Er erreichte eine Höhe von 5500
Metern. Tiefste Temperatur— 30 Grad Reaumur.
Ter bemannte Ballon erreichte eine Höhe von 4000
Metern und registrierte 28 Grad Kälte. Zu gleicher
Zeit wurde ein Drachenballon 1000 Meter hoch mit
Re istrier-Apparaten von 7 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags als Fesselballon schweben gelaffen. Er registrierte
eine Mindesttemperatur von— 1 Grad.— 7. Peters­
burg: Hier stieg ein unbemannter Ballon um 7 Uhr
43 Minuten früh Ortszeit auf und nahm seine Richtung
nordnordösttich. Ein bemannter Ballon stieg um 8 Uhr
4 Minuten früh auf und nahm seine Richtung nach
Süden. Er erreichte eine Höhe von 3700 Metern und
eine Temperatur von— 27 Grad Celsius. Er landete
um 11 Uhr vormittags bei Pawlosk.
Wie aus den vorstehenden Ergebnissen zu entnehmen
j ist, wurden bei diesen Fahrten weder besondere flöhen
! erreicht, noch bedeutende Strecken zurückgelegt. Trotzdem
sind die Ergebnisse sehr lehrreich, da festgestellt wurde,
, dass am Tage der Auffliege, dem ersten der drei Eis-
i männer, sehr kalte Lustsiiöme über Europa hereinbrachen,
i Die Ausarbeitung der gesammelten Ergebnisse und Er-
fahrungen wird Professor Dr. Hergesell in Sttaßburg
' vornehmen.
Der Massenmord auf dem
„Prinz Dari".
Der Steuermann des schwedischen Dampfers „Prinz
Karl", Lars Julin, der ebenfalls von dem Massen­
mörder Nordlund angeschossen worden ist, erzählte über
das furchtbare Geschehnis folgende Einzelheiten:
„Um ungefähr halb 12 Uhr nachts befand sich
das Schiff in dem Fahrwaffer von Blacken. Alles war
ruhig und still. Der Capitän hatte die Wache und
befand fich nebst dem Steuermatrosen auf der Commando-
brücke. In der Conversationskajüte saßen vier Herren
und spielten Karten. Die Kajütenpaffagiere hatten zum
größten Theile ihre Ruhebetten aufgesucht, und auf dem
Vordertheile des Deckes befanden sich noch einige Per­
sonen. Als sich der Steuermann zur Ruhe legen
wollte, gieng er in den Vorsalon, um noch eine Taffe
Kaffee zu trinken. An einem Tische saß der Schächter
Holmer allein und aß.
Kaum war der Steuermann heruntergekommen,
als er einen Schuss vom Zwischendeck her hörte. Heftig
bestürzt, sprang er wieder hinauf, um zu sehen, was
geschehen sei. Oben angekommen, sah er neben der
Maschine einen großen Mann in langem schwarzen
Regenmantel— er erkannte ihn sofort als einen von
den Paffagieren— mit einem rauchenden Revolver in
der Hand. Ein Augenblick vergieng unter stummem
Erstaunen, darauf wendete fich der Fremdling gegen
den Neuangekommenen und schoss auch auf ihn.
Steuermann Julin fühlte einen stechenden Schmerz in
der rechten Schulter, der Arm fiel herab; er konnte
nicht fassen, was fich auf dem Zwischendeck zugetragen
hatte.
Er eilte in den Lorsalon, um von dort Hilfe zu
holen. „Wer unter den Männern ist so muthig, dass
er mir folgt?" rief er. Alles war unentschlossen. Der
Steuermann eilte darauf zu Holmcr und bat ihn, bei
der Festnahme des Gewaltthäters behilflich zu sein, ob­
wohl er selbst nicht die Gefahr in ihrer ganzen Trag­
weite kannte. „Keine Waffen waren vorhanden, nicht
einmal ein Meffer, denn sonst wäre ich imstande ge­
wesen, es dem Buben in die Kehle zu jagen," sagte
der Steuermann mit Erbitterung. Da plötzlich drang
der Unhold in den Vorsalon ein mit dem Rufe: „Den
Steuermann will ich mir faffen! Er soll sterben!"
Mit Blitzesschnelle gelang es diesem, dem jetzt auf ihn
gerichteten Schusse auszuweichen. Holmer that ganz
mechanisch einen Schritt auf den Rasenden zu und
bekam sofort einen Schuss in die Schläfe, der ihn
leblos zu Boden streckte. Alle im Vorsalon befindlichen
Personen flohen nun in Todesangst auf das Deck, ver­
folgt von dem schrecklichen Fahrgaste. Steuermann
Julin sprang die Treppe hinauf und wurde aus dem
ganzen Schiffe von dem Unbekannten verfolgt. Von
der Steuerkajüte sprang er auf das Verdeck herab,
wieder von einem Schuss verfolgt.
Was weiter geschah, ist nur durch zerstreute Ein­
zelheiten bekannt. Als der Mann auf das obere Deck
gekommen war und jeden Zutritt für alle fich darunter
Befindlichen abgesperrt hatte, konnte man fich ein
wenig von dem gewakttgen Schreck erholen. Aus dem
Zwischendeck, nahe der Maschine, lag eine ältere Frau,
die durch einen Tolchsnch in die Brust gelödtet war.
Dicht daneben lag ein zwölfjähriger Knabe, fich in
seinen Oualen windend; er hatte einen Dolchstich in
den Unterleib erhalten und sein Zustand ist höchst be-
Noch einen schrecklichen Vorgang berichtet der
Steuermann. Mit wildem Blicke und sürchlerlistem
Drohen stand der Mörder vor einem Manne und
zwang ihn, ein Kleidungsstück nach dem anderen Ics
auf das Hemd abzulegen, während der arme, unglück­
liche Mensch mit von Todesangst verzerrten Zügen und
an allen Gliedern zitternd um Gnade bat.
Inzwischen kam, wie schon berichtet wurde, der
Dampfer „Köping" zufällig zu Hilfe, und der Mörder
setzte ein Rettungsboot in die See. Für diese A:deil
find gewöhnlich drei Personen vonnöthen. An Bord
des „Prinz Karl" waren von der Mannschaft außer
dem Capitän, Steuermann, Steuermatrosen, Heizer
und dem weiblichen Personal noch drei Matrosen, die
während des schrecklichen Ereigniffes schliefen und so»


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 6 ]
T Nr. 142. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 23. Mai 1900.'
mit keine Ahnung von dem Geschehenen hatten. 18
bis 80 Reisende waren auf dem Schiffe. Ein Schlächter
Wickström und zwei Damen befanden sich in dem hin»
leren Salon. Auf sie wurde jedoch nicht geschoffen.
Der Mörder hatte sie eingeschlossen, jedenfalls in der
Absicht, sie später umzubringen, wenn alle anderen er­
mordet waren. Nur dem Begegnen des Dampfers
„Köping" ist es zu danken, dass die Blutthat nicht
noch größere Ausdehnung erhielt. Denn es war offen­
bar die Taktik des Mörders, sämmtliche an Bord be­
findliche Leute zu ermorden, um dann umso leichter
rauben zu können.
Die dem Capitän gehörige Brieftasche, die etwa
5000 Kronen enthielt, ist verschwunden und bis jetzt
noch nicht aufgefunden worden. Alle Einzelheiten sind
augenblicklich nicht zu erfahren und nicht zu schildern;
so viel steht fest, dass die halbe Stunde, während
der der Mörder seine Greuelthaten verübte, entsetz­
lich war."
(Siebeuter Allgemeiner Deutscher Journa­
listen- und Schriftstellertag im Mainz.) Vom
21. bis 23. Juni d. I. wird in Mainz der siebente
Allgemeine Deutsche Journalisten- und Schriftstellettag
abgehalten, zu dem bis jetzt folgendes Programm fest­
gesetzt ist: Donnerstag, 21. Juni, abends halb
9 Uhr, in der Stadthalle: Begrüßung durch die Stadt
Mainz und den Mainzer Journalisten- und Schriftsreller-
verein. Bewirtung durch die Stadt. Freitag, 22-,
vormittags, in der Stadthallc: Delegiertentag des Ver­
bandes Deutscher Journalisten- und Schriftstellervereine.
1 Uhr nachmittags Festbankett daselbst. 3 Uhr: All­
gemeiner Deutscher Journalisten- und Schrrftstellertag.
Abends 8 Uhr: Gartenfest (Concert mit Feuerwerk) in
der Neuen Anlage. Sonnabend, 23., vormittags in
der Stadthalle: Hauptversammlung der Münchner
Penfionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller;
halb 12 Uhr: Besichtigung der Champagnerfabrik von
Kupferberg (rheinisches Sectfest). Am selben Tage nehmen
die Feierlichkeiten zum 500jährigen Geburtstage des
Erfinders der Buchdruckerkunst ihren Anfang, und zwar
lautet das Programm für die Gutenbergfeier:
Sonnabend, 23., mittags: Eröffnung der Topo­
graphischen Ausstellung im Kurfürstlichen Schlosse;
abends: Concert in der Mainzer Liedertafel: Aufführung
von Judas Maccabäus von Händel. Solisten: Professor
Johannes Meschaert aus Amsterdam (Bass), Dr. R.
Walter aus München (Tenor), öofopemfängerin Fr.
Herzog aus Berlin (Sopran), Professor F. W.
Franke am Conservatorium in Köln lOrgel).
Sonntag, 24-, vormittags 10 Uhr: Akademische
Feier in der Stadthalle. Festcaniate von Dr. Fritz
Volbach (400 Männer- und 700 Knabenstimnien),
Festrede von Pros. Dr. Küster, Leipzig, Schlussgesänge.
12 Uhr: Huldigung am Gutenberg-Der.kmal: Tcdeum
von Neukomm, gesungen von 800 Männer- und 800
Knabenstimmen; nachmittags im Gesellschaftsgebäude des
Cafinos „Hof zum Gutenberg": Festessen. In der
Neuen Anlage Buchdruckerfest. Abends Commers in
der Stadthalle. Montag, 25., vormittags: »histori­
scher Festzug (2500 Costümiette, 700 Pferde), abends
Costümfest in der Stadthalle. Dienstag, 26., vor­
mittags: Gelehrtenversammlung im kurfürstlichen
Schlosse. Rheinfahrt nach, Bingen.— Die Teil­
nehmerkarte zum Journalistrntag (10 Mark pro Person)
berechtigt zu allen Veranstaltungen des „Tages" incl.
Festbankett am 22. Juni, sowie zu sämmtlichen
Gutenberg-Feierlichkeiten mit nur folgender Einschrän-
käng: Für das Sonnabend-Concert ist eine größere An­
zahl von Freiplätzen vorhanden, in erster Linie werden
Zeiiungsreserenten berücksichtigt; auf dem Gutcnbcrg-
Platze wird eine Tribüne theilweise für die Ehrengäste
und theilweise für die Theilnehmer des Journalisten-
tages erbaut; das Festbankett im Gutenberg-Casino am
24. kostet 4 Mark das trockene Couvert. Der Mainzer
Journalisten- und Schriftstellerverein hat die Wohnungs-
sürsorge in die Hand genommen. Anmeldungen werden
bis spätestens 27. Mai an den Vorstand des Mainzer
Journalistenvereines z. h. des Herrn Redacteurs Ludwig
erbeten.
(Tolstoi und der Selbstmord.) Ein süd-
ruffisches Blatt veröffentlichte dieser Tage einen Auszug
aus einem Privatbriefe Leo Tolstois, worin er sich über
den Selbstmord äußert, den er als unsittliche That ent­
schieden verurtheilt. „Die Frage, ob der Mensch über­
haupt das Recht habe, sich zu todten," schreibt Tolstoi,
„ist unrichtig gestellt. Von einem Rechte kann gar nicht
die Rede sein. Man kann nur fragen, ob es vernünftig
und sittlich ist (das Vernünftige und das Sittliche sind
immer identisch), sich zu lödten? Rein, es ist unver­
nünftig, ebenso unvernünftig, wie wenn man die Triebe
einer Pflanze abschneidet, die man vernichten will; sie
wird nicht umkommen, sondern wird nur anfangen,
unregelmäßig zu wachsen. Das Leben ist unzerstörbar
— es ist unabhängig von Zeit und Raum, und des­
halb kc. n der Tod nur die Form des Lebens ver-
Lndern, seine Aeußerung in dieser Welt aufheben. Ist
aber da- Leben in dieser Welt zu Ende, so weiß ich
erstens nicht, ob seine Aeußerung in einer anderen
Welt mir angenehmer sein wird, und zweiten? beraube
ich mich der Mözlichkett, für mein Ich alles das zu
ergründen und zu erwerben, was es in dieser Welt er­
werben konnte. Außerdem, und das ist der Hauptgrund,
ist es unvernünftig, sich zu tödten, da ich, wenn ich
meinem Leben ein Ende mache, weil es mir unan­
genehm erscheint, dadurch zeige, dass ich einen verkehtten
Begriff von der Bestimmung meines Lebens habe, indem
ich annehme, dass meine Luft seine Bestimmung ist,
während diese einerseits die Vervollkommnung meines
Ich ist und andererseits ich dem dienen muss, worin
das Leben der ganzen Welt besteht. Tesivegen ist eben
der Selbstmord unsittlich; dem Menschen ist mit den,
Dasein die Möglichkeit gegeben, bis zum natürlichen Tode
zu leben, aber nur unter der Bedingung, dass er dem
Leben der Welt dient. Er aber hat das Leben nur so
lange benützt, als es ihm angenehm ist, während aller
Wahrscheinlichkeit nach dieses Dienen gerade dann be­
gann, als ibm das Leben unangenehm erschien. Jede
Arbeit ist anfangs unangenehm. In einem russischen
Kloster lag mehr als dreißig Jahre lang ein durch einen
Schlagansall gelähmter Mönch, der nur seine Hand be­
wegen konnte. Die Aerzte sagten, er muffe sehr leiden,
er aber klagte nicht nur über seinen Zustand, sondern
äußerte, indem er sich bekreuzigle und die -Heiligenbilder
anschaute, beständig Gott seine Dankbarkeit und Freude
über den Funken von Leben, der in ihm glühte. Viele
zehntausende von Besuchern kamen zu ihm, und man
kann sich nur schwer vorstellen, wie viel Gutes von
diesem Menschen, dem die Möglichkeit, eine Thätigkeit
auszuüben, ganz genommen war, in die ganze Welt
ausgegangen ist. Gewiss hat dieser Mensch mehr Gutes
gethan, als lausende und abertauiende von gesunden
Menschen, die sich einbilden, dass sie in allen möglichen
Beziehungen der Welt dienen. So lange im Menschen
Leben ist," schließt Tolstoi seine Ausführungen, „kann
er sich vervollkommnen lind der Welt dienen. Aber
der Welt dienen kann er nur, indem er sich vervoll­
kommnet, und sich vervollkommnen kann er nur—
indem er der Welt dient."
(Wie man s lesen muss.) Im „King" schildert
der englische Satiriker James Sullivan in folgendem
Zwiegespräche zwischen Mr. und Mrs. Smith die Wir­
kung des Labyrints von Drahtungen und Nachrichten,
dass die Londoner Blätter täglich mit unzähligen
Wiederholungen ihre eigenen früheren Meldungen dem
Leser auftischen. Dirs. Smith: „Lieber John, ich kann
die Nachrichten vom Kriegsschauplatze wirklich nicht ver­
stehen! Bitte, erkläre Tu sie mir: Was meint das
Telegramm hier: ,2oeeialkabel: Lord Roberts ist während
seines sechswöchigen Aufenthaltes in Blocmfontein damit
beschäftigt gewesen... u. s. w.' Tann: ,Per Kabel:
Lord Roberts, der jetzt seit drei Wochen in Bloem-
fontein ist, u. s. w.' Dann: ,Telegramm unseres Special-
correspondenten: General Roberts zog heule vormittags
in Bloemfontein ein.' Tann: ,Von unserem eigenen
Correspondenten: Man erwartet jeden Tag, dass General
Roberts gegen Bloemfontein vorrücken wird.' Dann:
,Von unserem Correspondenten: Wird Roberts von
Capstadt aus gegen Bloemfontein losmarschieren ?' Und
dahinter: ,Wir erwarten die Ankunft Lord Roberts' in
Capstadt jeden Tag.' So geht es die ganze Seite
weiter. Geht die Zeit rückwärts, oder muss man die
Zeitung jetzt herumdrehen und von unten nach oben
lesen?"— Mr. Smith: „Aber, liebes Kind, das ist
doch furchtbar einfach; natürlich sind die früheren
Drahtungen später gesandt worden— ich meine, die
Briefe kommen nach den Drahtungen und können nicht
vor denen ankommen, die eintrafen, als die anderen
noch nicht da waren— ich meine— weißt Du, ei
ist so schwer, einer Frau etwas zu erklären, aber es ist
natürlich alles so klar wie Krystall !"— Mrs. Smith:
„Nun gut, aber wo endet denn all das? Was ist denn
eigentlich zuletzt paffiert?"— Mr. Smith: „Du bist
doch ein ganz konfuser kleiner Dummkopf, gib einmal
die Zeitung her." Er wirst einen Blick auf die Spalte
und murmelt: „General Roberts segelt morgen nach
dem Cap.— hm.— Es heißt, dass General Roberts
zum Obercommandierenden ernannt werden wird."
— hm.— (Er kratzt sich den Kopf und statt auf die
Zeitung, reibt sein Kinn und schnappt nach Luft, dann
stottert er:) „Aha, hier ist die letzte Nachricht: Es ist
nunmehr zweifellos, dass der Krieg mit dem Transvaal
unvermeidlich geworden ist ..." Herr Smith starrt
geistesabwesend um sich, fasst sich an die Kehle, stellt
sich aus den Kopf, um die Zeitung von unten nach
oben zu lesen, und muss noch an demselben Tage
in eine Privatanstalt geschafft werden.
(Die verzollten Flöhe.) An das schweizerische
Zollamt in Genf gelangte ein Paket mit der Aujschrift:
„Abgerichtete Flöhe." Diese Neuheit auf dem Gebiete
des internationalen Zollwesens bereitete den Beamten
nicht wenig Kopfzerbrechen; man schlug alle Tariflisten
nach, konnte aber den gewünschten Bescheid nicht finden.
Die Sache kam zu dem Chef des Zollamtes, und dieser
erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen Fall, der
ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals war es
eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man sich
nach langer Berathung endlich geeinigt hatte, sie als
Lcbensmittel über die Grenze zu bringen, ein Aus-
kunfrsmittel, das bei den Flöhen jedoch nicht gut
brauchbar war, weil Flöhe nirgends Menschen als
Nahrungsmittel dienen, sondern eher umgekehrt. Der
Beamte gettaute sich aber nicht, auf eigene Verant­
wortung den neuen Artikel als zollftei zu erklären; er
wandte sich daher nach der Bundcsftadl Bern an eine
höhere Instanz, wo man dann die Flöhe auch glücklich
in die Rubrik Menagerie neben den Raubthieren, ver­
muthlich wegen ihrer Blutgier, unterbrachte.
**
*
Stimmt. Barmherzige Schwester zu einem Vaga­
bunden: „Gehen Sie nie in die Kirche, mein Freund?"
— „Niemals, Schwester."— „Lesen Sie die Bibel?"
— „Niemals, Schwester."— „Denken Sie manchmal
an die Schönheiten des Himmels? Wiffen Sie, dass dort
alles von Gold und Diamanten strahlt?"— „Das
glaube ich nicht, Schwester; denn wenn das wahr
wäre, hätten die Engländer schon längst die Hand
d'rauf gelegt."
1*21
Danksagung.
Allen, welche anlasslich des Todesfalles unseres
braven pflichttreuen Dieuers, des Herrn
Franz Jirzik
ihr Beileid ausgedrückt, allen, welche an dem
Leichenbegängnisse theilgenommon und dem Ver­
ewigten die Ehre der Begleitung zum Grabe
erwiesen und den Spendern der schönen Kränze
wird hiemit der herzlichste Dank ausgesprochen von
Hans Hultzseh
134—102
in Finna Alois Wechtitsch Nachfolger.
an
U
.... '! (Cv' .■ -W T■, ■,._.
Allen, welche anlässlich des Todesfalles unserer unvergessliehen
guten Mutter, bezw. Schwieger-, Gross- und Urgrossmutter, der Frau
Helena Pahi, geb. Fnifjliic
k. u. k.Hauptmanns- Witwe und Villenbesitzerin
ihr Beileid ausgedrückt, allen, welche an dem Leichenbegängnisse der
theuren Verstorbenen in Graz und Baden theilgenommen und den Spendern
der schönen Kränze wird hiemit der tiefftgetühlte herzlichste Dank aus­
gesprochen von den
134 -iQi trauernden Hinterbliebenen.
-ynrin'(»fliiiiritt»il
It&M,


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 30«
23. rnar 1900.
Hu StrlrWcn RlUchrkr-GlmerblMks. drs KMwr RAllhrer-GMervMies. des,.Kir^W"-RÄWer-NerliliMs m drs VnlMrs llrlrIM ZMllsa.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres -Be^rgspreis K 4.50.
Beilage zu Dr. 142 öes „Grazer Tsgblattes".
Die erst» Nummer jede» Monur» geht kostenlo» an
die verbandsmirglteder.
der ädrigen 40 Nummern für M» ver-
bandsmirglteder 8 K jährlich.
AadWm.
Deutscher Radfahrerband. Der Gau 38 „Steier-
mark" des Deutschen Radfahrerbundes hielt am 17. d.
in der Bundesgastwirtschaft „Zum goldenen Engel"
seinen diesjährigen Frühlings-Gautag ab, der unge­
wöhnlich stark besucht war. Herr Dr. Adolf Hochen-
e g g, der erste Vorsitzende des Gaues, hieß die er­
schienenen Vertreter willkommen. Den Mitgliedern des
Teutschen Radfahrerbundes, beziehungsweise des Gaues 36
wurden verschiedene Gaubegünstigungen gewährt, so dass
der Gau 36 in dieser Hinsicht sein Versprechen einge­
löst hat. Der Vorsitzende theilte auch mit, dass der
Vorstand beschloßen habe, eine Wanderfahrt zu Psingsten
nach Maria-Zell zu veranstalten, wo eine Zusammen­
kunft mit den Gauen 34 und 35 stattfindet. Ebenso
findet eine Fahrt nach Magdeburg statt, vereint mit
Gau 34. Jene, die sich an dieser mit dem Rade be-
tlieiligen, sollen durch Anerkennungen ausgezeichnet
werden. Der Vorsitzende betonte ferner das fteund-
schaftliche Verhältnis mit dem Bunde deutscher tzerren-
sahrer-Verbände Oesterreichs. Jederzeit sei der
Gau 36 bemüht gewesen, das gemeinsame Band,
das die deutschen Radfahrer in der Ostmark
und im Teutschen Reiche umschlinge, auftecht zu
erhalten. Dies müsie auch in Zukunft die erste Auf­
gabe des Gaues bleiben. (Heilrufe.) Hierauf beschäftigte
sich der Gautag mit jener Richtung im Teutschen Rad-
fahrerbuirde, die einer sportlichen Weiterentwicklung ab­
hold ist. Herr Pros. Dr. Oskar Zoth richtete an den
Vorsitzenden eine Anftage, die von demselben erschöpfend
beantwortet wurde. Die Erklärungen wurden beifälligst
aufgenommen. Herr Pros. Dr. Oskar Zoth beantragt
zwei Entschließungen. Sie lauten: „Der Gau 36 spricht
sich gegen die grundsätzliche Abschaffung der bundes-
seitigen Veranstaltungen und Auszeichnungen von Babn-
und Straßenwettfahren aus und erklärt, den von meh­
reren Gauvorsitzenden beim Münchner Bundestage 1899
eingebrachien „Tringlichkeitsantrag" hinsichtlich Auflassung
der bundesseitigen Auszeichnungen von 6, 12 und 24
Stundenfahrten nicht zu billigen. Die bestehende Glie­
derung des Bundes-Sportausschuffes, sowie deffen Ver­
tretung im Bundesvorstände ist beizubehalten."— „Der
Gau 36 spricht seine Ueberzeugung aus, dass die bun-
desseitige Anerkennung jährlich wiederkehrender Sitzungen
der Gauvorfitzenden nicht im Jntereffe des Bundes ge­
legen ist. Angesichts des wohl allseits gebilligten Be­
strebens, die Verwaltungskosten des Bundes nach Mög­
lichkeit noch weiter zu verringern, wird der Verwun­
derung über jenen Beschluss der letzten Sitzung von
Gauvorfitzenden zu Leipzig vom 18. Februar 1900
Ausbruck gegeben, in welchem beim Bundesvorstände vie
Erstattung der Reisekosten an die Gauvorfitzenden an­
geregt wird."— Beide Entschließungen wurden nach
eingehender Begründung einstimmig angenommen. Die
Anträge des Eauvorstandes, dem Steirischen Radfahrer-
Gauverbande 60 Kronen als Beitrag für Straßen-
erhaltung zu übergeben, wird ebenfalls angenommen.
Tem Kärntner Radfahrer-Gauverbande wird ein Betrag
von 20 Kronen als Beitrag zu den Kosten der Abwehr
der geolant gewesenen Landes-Fahrradfteuer gewidmet.
Zum Dundesausschusse für den Bundestag in Magde­
burg wurde Herr Haider („Wanderlust") gewählt, zu
Ersatzmännern die Herren Stift (Einzelfahrer), Roßmy
(„Wanderlust"), Kleinoscbeg (Grazer Bicycle-Elub) und
Hödl (Akad.-techn. Radf.-Verein).
! Rad- «nd Automobilwcttfahren in Wien. Mtt
! großer Spannung sah man dem sonntägigen Rennen
entgegen, denn drei Pariser Selbsiermbrer von größtem
Rufe batten ihre Theilnahme zugesichert: Gasttz,
Marcellin und Telisle. Ihnen stellte sich neben dem
Neuling Hyronimus der wobt beste österreichische
Motocyclist Tietttch entgegen. Die Fabren waren auch
sehr sehenswett. Die Pariser legten von Haus aus so
i rasend los, dass unsere Landsleute nicht auftommen
i konnten. Beim zweiten Theile des Stichfahrens stürzte
| Telisle und wurde ohnmächtig weggetragen. Er hatte
! aber nur eine unbedeutende Schramnie im Gesichte er­
halten und erholte sich bald wieder. Eingeleitet wurden
die Rennen durch ein Juniorfahren, eigentlich
Trostfahren für die am letzten Sonntage leer aus­
gegangenen über 1000 Meter. Entscheidungslauf:
Scheirich 2: 05, Bliedung, Roschitzka.— 2. Sti ch-
fahren für Motordreiräder über 1000,
5000 und 10.000 Meter. Erster Lauf 1000 Meter.
1. Gastä in 56 6 Secunden; 2. Marcellin; 3.Delisle,
Dietrich, Hyronimus. Zweiter Lauf 5000 Meter.
1. Marcellin 4:34°6; 2. Gaste; 3. Dietrich. Dtttter
Lauf 10.000 Meter. 1. Marcellin 9:8°6; 2. Gasts;
3. Dietrich.— 3. „Kleiner Praterpreis"
1000 Meter. 1. Pasini 1:55; 2. Lanftanchi; 3. Lufin.
— 4. Zweites Wettfahren um die große
goldeneMedaille der Praterbahn. 2000
Meter. 1. I. Mader 2: 56°4; 2. Bliedung; 3. Lang-
steiner; vier fuhren. Die Entscheidung erfolgt erst zu
Ende des Jahres unter den je zwei ersten von allen
diesen Wettfahren, die also eigentlich lauter Vorlaufe
sind. Vorigen Sonntag waren dies bekanntlich F.
Mader und Kleemann.— 5. Zwei Kilomete r-
fahren mit Motorführung. 2000 Meter.
1. Vorlauf. 1. Pasini unter Führung Gastes 2: 29;
2. Diettich (Hyronimus). 2. Vorlauf. 1. Lanftanchi
unter Führung Gastes 2:18°4; 2. Lusum (Marcellin).
1. Entscheidung. 1. Lanftanchi unter Führung Gastes
2 :19; 2. Lusum (Hyronimus); 3. Pasini (Marcellin).
— 6. Herrenfahrer-Zweisitzerrennen.
2000 Meter. 1. F. und I. Mader 2:48; 2. Christian-
R. Mader mit halber Radlänge; 3. Rausch-Scheirich
mir einer Länge.
100 Kilometer-Leistung. Josef Fischer, der
ausdauernde Münchner, hat auf der Strecke Fertest-
Aubin-Vierzon eine neue 100 Kilometer-Zeit geschaffen
mit 2 Stunden 12 Minuten 25 Secunden. Er fuhr
unter Führung eines Selbsters.
Wieder eine verschwindende Radrennbahn. Die
Rennbahn im Haag (Holland) ist den Weg alles Irdi­
schen gegangen. Die Unkosten waren größer als die
Einnahmen, und so ist die Stätte, wo einst Cordang,
Meyers und andere ihre Triumphe feietten, dem Erb-
Ciue Nadfahrl von Laibach nach
Gör;.
Schon lange war der alte Wettergott nicht so
gnädig mit uns wie dieses Frühjahr; mögen es auch
die ehrlichsten und weisesten Absichten des Wolken-
jammlers gewesen sein, uns brachten sie zur Verzweif­
lung, denn die schönen Reisepläne, die wir im Laufe
des Winters geschmiedet hatten, schienen allesammt von
den grausamen Fluten hinweggeschwemmt und verzehrt
zu werden. Unsere Thatkraft und kühne Entschlossenheit
schien indes den Wassern imponiett zu haben, denn als
wir uns bereits in Laibach befanden, wohin wir trotz'
Regen und Kälte vorgedrungen waren, stoppte der un­
selige Guss und der Himmel legte sein schwermüthiges
Antlitz in fteundlichere Falten. Selbst die liebe Sonne
konnte sich's nicht versagen, uns zuliebe den Thürmen
und Höhen einen goldigen Schimmer zu verleihen, der
in das reizvolle Staülblld die gehörige Stimmung
brachte.
Ter nächste Tag brach an, ein echtes Kind des
werdenden Frühlings, frei von jeder winterlichen Me­
lancholie und hell erstrahlend im Glänze der alten
Sonne. Unsere Fahrt setzten wir auf dem Rade fott.
Alles Nöthige enthielt ein Rucksack, und wenn der
Wenergott das hielt, was er versprach, so waren wir
die glücklichsten und unabhängigsten Reisenden, die es
geben kann. Was geht doch über das Rad! Auf der
prächtigen Straße dahinzufliegen roie der Gedanke,
alles zu überholen in schneller, taum fühlbarer Be­
wegung, die keine Unsicherheit auskommen lässt: man
glaubt als Geist, ledig aller irdischen Bande, das ferne
winkende Ziel zu erreichen.
In Ooeclaibach machten wir halt bei den Ursprün-
gen der Laibach, die hier dem gebcimnisvollen Boden
entquillt. Tann gieng's weiter hinaus zu den Höhen
des Karstes, wobei uns die sonst so menschenfeindliche
Bora unter die Arme griff und das mühsame Berg-
fahren einigermaßen erleichterte. Allerotts blinkt hier
zwischen dem lustigen Föhrenbestande jener bleiche graue
Stein hervor, der, bald zu großen Maffen vereint, bald
klein verstteut wie Todtengebein, dem Karst sein kenn­
zeichnendes Gepräge gibt. Mächsige Tttchter, die be­
kannten Dolmen, gähnen gen Himryel. Am Grunde
besitzt jede ein kleines kreisrundes Feld, dessen Ge­
wächse im Schutze der natürlichen Mauer gedeihen.
„Auf dreimal dreißig Stufen steigt der Pilgrim zu
der steilen Höhe ..." rc. Eines ähnlichen Gefühles
konnten wir uns nicht erwehren, als wir endlich wieder
die Horizontale vor Augen hatten und mitleidig dem
Lastzüge nachblickten, der hinter uns mit Aufgebot
aller Kräfte den Berg hinanklomm. Von nun an führte,
obwohl mitten im Berglanbe, eine schnurgerade ebene
Sttaße nach Loiffch, das wir rasch durcheilten. Bald
kamen wir ins Unzthal, auf dessen Grunde die Unz
sich windet und krümmt, wie wenn sie einen anderen
Ausweg suchte als den durch die unbekannte Tiefe, die
sie erst als Laibach wieder verlaffen darf. Die Unz ist
ein sehr kurzlebiges Flüsschen. Kaum haben wir sie im
Todeskampse gesehen, so winkt uns schon der graue
Thurm von Kleinhäusel, in deffen Nähe die bald ver­
siegenden Wasser das Licht des Tages erblicken. Wir
starteten der Grotte, in welcher sich dies vollzieht,
unseren Besuch ab. Aus dem Grunde des gewaltigen
Domes, halb verloren im geheimnisvollen Dunkel,
strömen mit majestätischer Ruhe die schwarzen düsteren
Fluren, sich stets erneuernd, nimmer rastend und doch
so feierlich langsam. Draußen im Lichte belebt sich der
finstere Schwall. Es ist, als ob er hier erst das Leben
erhielte und empfände. Hier schäumt er tosend und
wirbelnd die Felsen hinab. Weithin erdröhnt die Bran­
dung der stürmenden Wogen. Lange konnten wir uns
nicht dem seltenen Anblicke entziehen. Doch nun war
es Zett, auch für das leibliche Wohl zu sorgen. Mi^
erneuten Kräften verließen wir Planina und überwan-
den den letzten Berg, der uns vom berühmten Adels­
berg trennte. Da quattietten wir uns ein und erstiegen
den Schlossberg, von dem man den Birnbaumcrwald
übersieht.
Am nächsten Tage war unser erstes ein Besuch der
Grotte, deren Schönheiten genugsam bekannt sind.
Adelsberg verließen wir in der Richtung nach Präwalv.
Bevor wir noch unser Ziel erreicht hatten, wurde kehrt
gemacht. Fast hätten wir Schloss Lueg vergessen, das
doch auch besucht sein wollte. Ter Weg dahin war sehr
elend. Er entlockte unseren Rädern manches Aechzen und
Stöhnen. Als wir des Schlosses ansichtig wurden, konn­
ten wir einen Ausruf des Staunens nicht unterdrücken.
Ein solches Bauwerk ist nur in dem an Wundern so
reichen Karst möglich. Gleich einem Adlerhorste bangt
es da, im Schutze einer riesigen Höhle. Ein cchleS
Felsennest wurde es erbaul zur Zeit, da sich das alte
herrliche Rittetthum in stolzer Selbständigkeik Burgen
thürmte, die uneinnehmbar dem Belagerer trotzlen.
Luegs sttategischer Wert war unberechenbar, jeder An­
sturm musste an seinen Felsen kläglich zerschellen. Unter­
halb des Schlosses stürzt ein schäumender Bach über
grünbemooste Klippen dem finsteren Abgrunde zu. Wir
wagten uns weit hinab, doch kehrten wir schleunigst um.
als mir an die Wehr oberhalb der nahen Mühle dach­
ten, deren Fluten, der Freiheil wiedergegeben, uns sammt
den kühnen Forschungsplänen in den unheimlichen Rachen
gespült bätten. Mit schnellen Sprüngen über das schlüpf­
rige Gestein eilten wir dem Tageslichte zu. Ein letzter
Blick galt der stolzen Barg aus einer stolzen Zeit. Die
Thürme und Giebel wintten noch lange, dann schoben
sich Höben und Wälder vor, das Landschastsbild all­
mählich verändernd. In Präwald konnten wir mit dem
Bewusstsein erfüllter Reisepstichten die müden Glieder
zur Ruhe legen.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 8 ]
GlMmö
Loden gleich gemacht. Wie es heißt, sollen sich jedoch
bereits mehrere Sportfreunde zusammengefunden haben.
Um eine neue Cementbahn anzulegen, die hoffentlich
nicht das Schicksal ihrer Vorgängerin theilt.
*
Kärntnck
MsaM-KamMölMd.
(Gegründet I88l.)
Ganveibandtvorstand für dai 10. Bcrbandkjahr (1. Oktober 1880
dir SO. September 1800).
Erster Borsttzender: Joh. W. Adler. R.-LI. 9. 1886, Klagenfurt,
Wodleystraße 8; zweiter Vorsitzender: Leopold tziontnig, R.-TI.
„Stahlrad', Klagenfurt; dritter Bor sitzender: L. Eirner, Ob -Kärntner
R.-V., Spital; erster Schristwart: Karl Stolz, Kärntner R.-V.,
Klagenfurt; zweiter Schristwart: Ernst Heinz!, Kärntner R°B Kla-
genfurt;dritterSchristwart: Ednard»enger,R-Cl. ..Stablrad", Klagen-
surt;ersterFahrwart:Ha»sTaumel,R.-Ll K.>885.Klagenfurt;zweiter
Fabrwart: August Birant, Kaufmännischer R-B, Klagensurt; dritter
Faprwart: Felix Teich, Kärntner R.-B., Klagenfurt: erster Säckel-
wart: Franz Klmgenftei», R.-C1. »Stahlrad', Klagenfurt; zweiter
Säckelwart: Karl Thurner, Rads-Abtblg^ des M. G-B »Eintracht",
Klagenfurt; dritter Säckelwart: Joses Wesielq. R-V St. Veit a Gl.:
Beisitzer: Rilolaui Girardii, Bleibura: A. Schipeck, Klagensurt; Joses
Rücker, Spital; M. Truppe, Biitring; Rudolf Weiß, Klagensurt; Eonstautin
Nieder, Älthosen; Dr. Norbert Gotzuer, Billach; I. A. Kern, Klagenfurt;
A. Rtepl, Klagensurt; Victor Aichholzer, Strciteben; Sportwart: Dr.
Joses K. vtarrsch, klagensurt, Billacherring SI.
Amtsstube des Kärntner Radsahrer-Gauoerbandes: Klagensurt, Haupt-
Platz Nr. 18, 1. Stock, linls. AmtSnunden täglich von 6 bis 8 Uhr abends
(nutzer Sonn- und Feiertagen).
Alle Zuschriften, Anfragen, Aufnahmb,-suche, Anmeldungen, n. s. «.,
sowie alle Geldsendungen find zu richten an den Kärntner Nadfahrrr-Gan-
mrdand in Klagensurt, Hauptplatz Nr. 18.
Die Gaumitglieder sind gegen Unfälle beim Radfahren
vom Gau aus bei der Ersten österr. allgem. Unfallverficherungs-
Gesellschast verfichert.
Wegen der ungünstigen Witterung siel die Wander­
fahrt am 20. d. aus, findet aber— ein besseres
Wetter vorausgesetzt— morgen Donnerstag
den 24. d. nach Unterbergen statt. Abfahrt Punkt
2 Uhr nachmittags vom Fürstenplatze aus. Zahlreiche
Theilnahme wird allseitig erwartet.
Die Pfingstfahrt des Kärntner Radfahrer-Gau-
verbandes nach Veldes wird bei der heutigen Gau-
Vorstandssitzung durchberathen, auch sonst stehen drin­
gende Angelegenheiten auf der Tagesordnung. Vollzähliges
Erscheinen der Vorstandsmitglieder ist sehr nothwendig.
1 tleganto* dauerhafte,spielend leieht
laufende Prima 1900er
Herren- u. Damenräder
gutes Material— oxacte Arbeit
offeriert oller billigst 409a
M. RUNOBAKlN, IX., Bergg. 3, Wien.
Vorjährige erstcl. Marken zu start reducierten
Preisen am 2 ger.
Am Morgen des anderen Tages wurde der Nanos
(1300 M.) bestiegen. Wir begannen den Weg, indem
wir den Weg verfehlten. Nun gieng's über Stock und
Stein, Gestrüpp und Gerölle, Felsblöcke und Grashänge
empor. Die von oben herabschießende Bora kühlte indes
die erhitzten Gesichter und Reiselust that ein Uebriges.
So kamen wir gut gelaunt, aber langsam weiter. Die
Vegetation war noch ganz winterlich. Nießwurz, Pri­
meln, Schneeglöckchen und andere Erstlinge belebten das
öde Grau des Gesteines und die erstorbenen Grasmatten.
Im Gerölle fanden wir zahlreiche recht interessante Ver­
steinerungen, deren viele in unsere Rucksäcke wanderten.
Als der letzte Kamm nach unendlichem Klettern erreicht
war, stürmte die brausende Bora derart auf uns ein,
dass wir es gerathen fanden, Hand in Hand ihrem
furchtbaren Wehen entgegenzutreten, um nicht einfach
umgeworfen zu werden. Was ein rechter Sturm ver­
mag, begriffen wir erst jetzt. In eine Felsnische gedrückt,
an der Hand der Karte und uns des mitgenommenen Früh­
stückes erfreuend, genossen wir die weite Aussicht. Leider
war der Norden bewölkt. Dadurch waren uns die Kärnt­
ner und Tiroler Berge entzogen. Im Nordwesten trat
nur ein kurzes Stück der oberitalischen Randgebirge her­
vor. Gegen Süden reicht der Blick rechts über die
braungrün gewellten Karsthöhen bis anS Meer, das sich
als zartblauer Streif in der Richtung von Monfalcone
nach Trieft hinzieht. Zur linken Hand schließt die duf­
tige Hügelwelt eine mächtige Kuppe ab: der weithin
sichtbare Monte Maggiore bei Abbazia. Im Abstieg ver­
loren wir abermals den Weg. Diesmal gieng's noch
schlechter, weil unsere Schuhe ven Spass ungnädig auf­
zunehmen drohten. Doch kamen wir, einige Hautabschür­
fungen abgerechnet, glücklich unten an, wobei wir ein
gutes Stück die staubige Landstraße zurücktrollen muss-
ita, um nach Präwald zu gelangen.
(Schluss folgt.)
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten 37 «»
Ioh.& Ant. Härmst, Wien, Will, lariahilierstrasse Nr. IQO.
M-MU-WiW MM-
Srrfin in Lra;.
Borstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Berein deS A.-t.
R.-V. in Wien.
XXV. Semester.
Kneipe: Stcinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn Uhr abends).
BereinS-Kaffee: Kaffee~ 'V Verbands- Verein des
„Kaiserhoj". 0 St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahoj" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herrcn-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herrcn-Ver-
bandes: l)r. well. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ebrenmirglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Friedrichgasie 19;
Schristwart; well. Erwin Sartori, Wielandgafse 1U; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora, Durggasie 2, 1. St.; Fahrwart:
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fuß ball- Abt Heilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Ribelungengasse 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fossil, Schlbgelgassi 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vereinslcitung betreffenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betreffenden) sind nur
an den Schristwart zu richten.
Sonntag den 20. d. M. fand auf dem Sportplätze
des Grazer akad. Sportvereines zwischen unserer Fuß­
ballmannschaft und der zweiten Mannschaft des genann­
ten Vereines ein Fußballwettspiel statt. Es ist das erste
Wettspiel gewesen, welches wir, seit die einsttgen Spieler
unseren Verein verlassen haben, wieder auskämpften.
Seit dieser Zeit hatten wir mit den größten Schwierig­
keiten zu kämpfen, um eine taugliche Mannschaft zusammen­
zubringen. Es waren irur zwei, drei Leute da, welche
überhaupt jemals gespielt hatten, infolgedessen vom A
begonnen werden musste. Trotzdem wurde mit aller
Kraft gearbeitet, um zu zeigen, dass wir auch selbst*
ständig etwas leisten können, um zu zeigen, dass der
alte Sportsgeist auch in der Jugend innewohnt und
nach irgend einer Richtung sich Ausdruck verschaffen will.
Leider muss man jedoch sagen, dass das Training sehr
viel zu wünschen übrig ließ. Nur ein- bis zweimal
konnte mit voller Mannschaft gespielt werden. Trotzdem
nahmen wir jedoch den Kampf auf, obwohl wir wuss­
ten, dass wir es mit einer Mannschaft, die, wenn auch
nicht die erste, so doch ein Sprössling einer ersten ist,
und die stets Gelegenheit hatte, an dieser sich zu bilden,
zu thun haben werden.
Das Ergebnis war auch den Umständen entsprechend,
indem unsere Gegner einen vollkommenen Sieg mit
15: 1 Goal gegen uns erlangten. Und doch darf man
nicht sagen, dass unsere Mannschaft sich schlecht be­
währte. Anzuerkennen ist, dass uns der Sportverein im
Zusammenspiel, in der Länge und Sicherheit der Kicks,
im Laufen und im Aushalten überlegen ist, doch kann
man bei uns auch anerkennen, dass von einigen Spie­
lern die Vortheile, die sich ihnen boten, in richttger
Weise ausgenützt wurden. Der nähere Bericht über das
Spiel selbst war schon in den Tagesblättern zu lesen.
Ich möchte nur noch hinzusetzen, dass bei den Gegnern
zwei Leute mitspielten, welche schon in der ersten Mann­
schaft gespielt hatten. Wir hoffen, dass wir in Bälde
diese erste und so bedeutende Schlappe ausbessern werden
und sagen wir unseren sonntägigen Gegnern heute schon
^ine baldige Revanche an.
MdiI- imä Mfek-Km,
Zum Schlüsse fordere ich nochmals von allen denen,
die dem Vereine Liebe entgegenbringen, das Fußballspiel
thatkräftig zu unterstützen, und hoffe ich, am nächsten
Spieltag, d. i. Donnerstag den 24. Mai, beim Ankick
um 5 Uhr eine ganze Mannschaft begrüßen zu können.
In circa 14 Tagen findet ein Wettspiel mit dem
Turnvereine beider Hochschulen statt, wozu noch ernstes
Training nothwendig ist.
Teuuiswettfpiele.
Anlässlich des Stiftungsfestes finden, wie alljährlich,
so auch heuer Mitte Juni Tenniswettspiele statt. Mir
Rücksicht darauf, dass auch den schwächeren Spielen,
Gelegenheit geboten werde, im Wettkampfe Erfolge zu
erringen, wurden diesmal auch Juniorspiele ausge
schrieben.
Zum Austrage kommen:
1. Vereinsmeisterschaft im Herreneinzel­
spiele. Offen für ordentliche Mitglieder.
2. Herreneinzelspiel. Offen für ordent­
liche und unterstützende Mitglieder und Gäste.
3. Herrendoppelspiel. Offen unter denselben
Bedingungen wie Dir. 2.
4. Junioreneinzelspiel. Offen für ordentliche
und unterstützende Mitglieder, die bisher in Wettspielen
noch keinen Preis gewannen und für 1 nicht genannt
haben.
5. Juniorendoppelspiel. Offen unter densel­
ben Bedingungen wie Nr. 4.
Es ist unzuläffig, zu demselben Doppelspiele mit
einem anderen Partner ein zweitesmal zu nennen. Unter­
stützende Mitglieder sind nur dann spielberechtigt, wenn
sie Spielbeitrag zahlen.
Nennungen find bis 5. Juni 8 Uhr abends an den
Tenniswatt zu richten. Zu den in Graz wohnenden Mit­
gliedern wird überdies der Dereinsdiener mit einer Liste
gesendet werden, in welche die Nennungen eingettagen
werden können.
cand. iur. Karl Fossel, I. Tenniswatt
Schlögelgasse 9.
eand. iur. Stephan Hedl, Es. Tenniswart
Ruckerlberg 60.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelisr
Abzeichen für jede» Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und Auslandes.
Auster nur an Vereine rar Ansicht postfrei.
Adolf Balsda, Wien, VII/2
Mariahllsirstzahe 54. so»
LraM Mfagm-Llilö.
(Gegründet 1885.)
Elublocal: ,,E1einfelder Licrhaüe". Jeden Freiiac
Ülubadend. lUndbaus an der Rennbahn.
(Llub-riasice: Ittaitb. ,,Radetzty
Obmann: Fritz Köröst, GrieSgaffe Nr. 3#: Obmann*
Stellvertreter: Hans Hadifch, Grtesgosse Nr. 44:
Casster: Karl Strefdler, Schießslaltgasse Nr. :>•
Tassler-Stellvertreter: Adolf Aroath, Haupt»
plcitz; Fahrwart: Albert Dommes, «chonaugafse «8b;
Schriftführer: Hans Heider, Schönaugasie Nr. 48c: Scbriftfübrer-
Stellvertreter und ScfiTntleiter der ^Urbmitthellungen: Franz Sieger,
städtische »teuercasse, StainzeNiof.
Vollversammlung.
Freitag den 25. d. M. findet um halb 9 Uhr
abends im Clubheim eine Vollversammlung statt.—
In Anbetracht der zur Verhandlung kommenden, für
mdicits EepMitel-Ui
ll .... Kiöllner, 1 g5ic»t «**•
Kärntnerstsasse Nr. 24 „Zur Stadt Rom», ==== =—
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien,Schottenring 23 u. Graz, loanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 9 ]
Mittwoch, 23. Mai 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 142. 9
&..
Erlaube mir meinen werten Kunden meine Soinmer-Beschuhnngen, als: Bans- und Lomnrode-Schuhe aus
r krainerrs^en Baus-Industrie, den LViener Salon-S t ..
<>~-
Jftetiwcu-zifie.
QcUl „glorios“
Heinz I., Hüllendes., Nagy-Bore.— Dr. Hrilpern, Fbrknt.
litz.— Janeba I., Fbrknt, Wien.— Goiggi K., Secrctär
Wem., Mürzstcg.— LSwalder A., Priv., Salzburg.—
aber F., Kim., Wien.— Strobcl L., Ksm., Wien.—
»neid I., Ksm., Wien.— SotineUo F., Ksm., Trieft.—
lancic I., Ksm., Laibach.— Jieker I., Ksm., s. Gem., Selz-
l.— Frau Ncmling B.. Priv., Wien.— Frau Schönaue
, Prio., s. Tochter, Mürzsteg.— Frau Btienitz R„ Priv.
ick.— Frau Kirchweger G.. Priv., Bruch.— Frau Hinter­
er M., Priv., Wolfsberg.— Prck F., Artist, Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritter von Jatobi, Leoben.— Dr. PoÜak A., t. f. Polizci-
i, Wien.— Dr. Klein R., Distriktarzt, Tragös.— Götz F.
ruereibes., s. Sohn, Eibiswald.— Eberins F., Tirect.,
en.— Kleindienst F., Secret., s. Gem., Brunn.— Meiei
Grundbei., Aflenz.— Perl! L., Förster, s. Gem., Aflenz.
Stieglitz I., Juwel., Wien.— Herling N., Fried A.,
rad F., Rauchberg A., Kstte., Wien.— Aufleiter L.
llitätenbes., WolfSberg.— Schickh Ä., Kfm., Harlderg.—
llak I., Ksm., Budapest.— Pammer I., Kfm., Nürtingen
Frau Ballan F., Priv., Pettau.— Frau Sellmschegg E.,
rs.-Galtin, Pettau.— Frau Hobel N., Ksms.-Eatt., s. Sohn.
.Elek.
Saßhos „zum Schimmel".
Kocher A., Priv., Hl.'Kreuz.— Krainz I., HandelSm.,
nsdorf.— Kirschner A., HauSbes., s. Gem., St. Stephan
Göhlcr I., Geschästsm., Felvbach.— Zach A, HandelSm.
chberg.— Walter I., Rlloes., St. Stephan.— Miklaucic
Geschästsm., Kirchbach.— Haas F., Rltbes., Mitterberg.-
im A., Rlrbej, Sabersdorf.— Hafner S., Rltbes., Un-,E'
rkt.— Steinbcrgcr L.. Rltbes., Unzmarkt.— Janacher B. M
v., Klagensurt.— Lechner A., Rltbes., Grascndors.—
zmann I., Geschästsm., Neuhaus.— Platzer A., Priv..
rburg.— Noßmann A., Rltbes., Siegersdors.— Baumann
Geschästsm., Mureck.
lfthos „zum brauuru Hirschen" tMüuzgrobeu).
Jellinecz F., Priv., s. Gem., Gleichenberg.— Wretscher
GcschästSm.» Eibiswald.— Klaric I., Geschästsm., Agram.
Kronberg« A., Geschästm., Marburg.— Seid! I.>
chästS»., KalSdors.— Löiiler A., Lcfflcr I.. Konrad A.
bs.» Maxendors.— Schmid st., Rltbs., Arnsels.— Frau
oder I., s. Sohn, Budapest.— Fuhrmann L., Ardeits-
er, Pöllau.— Wernberger L., Geschästsm., Pillach.—
imcister A., Geschästsm., Pirlwiesen.- Pichler F., Bade-
fter, Stainz.— Falber A., Ockonom. Stadtegg.— Heinz
Oekonom Hartmannsdorf.— Nest I., Oekonom Kirchbach
t".
r ■> ■■■’r 3
L
Josefine Gridl, geb. Senitza, gibt im eigenen sowie im Namen
ihrer Kinder August Gridl, Montanbeamtcr in Eisenerz, Maria
Peitsch, geb. Gridl, Modssta Gridl und der übrigen Verwandten
tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten,
unvergesslichen und besten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwieger­
vaters und Grossvaters, des Herrn
i..
Hüttenverwalters der Oesterr. alpin. Hontangesellschaft
welcher am 22. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags nach langem
schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion, im
79. Lebensjahre unerwartet verschied.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den
24. Mai um 5 Uhr nachmittags im Sterbehause, Geidorfplatz Nr. 2,
feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhote überführt
und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 26. d. M. um
9 l /t Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 22. Mai 1900. 81-86
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungferngasse 3>. 10. ’f
y'- ’n.
• -7- ä'
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
jedermann
sowie Pretiolea tn Gold u, Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Ubrmacdermeister. L^iev,
Linzerstraüe Nr. 91.— Pier-line
üderalldin gralis und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. M«?6
E
Andreas Xest gibt im eigenen wie im Namen seiner Gattin
Katharina Nest, geb. Fächer, und seines Kindes Aloisia Xest
und sämmtlicher Geschwister und Verwandten allen Freunden uud
Bekannten die für ihn höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden
seines lieben guten Schwiegervaters, bezw. Vaters und Grossvaters,
des Herrn
N
©SäEE{k!§>Sag‘flEE 2
I
Für die liebevolle Theilnahme an dem unersetzlichen schmerzlichen
Verluste unserer vielgeliebten Mutter, bezw. Schwieger- n. Grosamutter, der Frau
Rosalis Amtmann, geb. Walter
der uns betrofleD, sagen wir innigsten herzlichsten Dank.
134-103 Die trauernden Hinterbliebenen.
Qeoff
£
Hausbesitzers
’ welcher Montag den 21. d. M. um 8 Chr früh nach kurzem Leiden, ver­
sehen mit den heiL Sterbesacramenten, im 78. Lebensjahre ruhig und
sanft Im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch
den 23, d. M. um 2 Uhr nachmittags im Sterbehause, TJeberfuhr-
gasse Nr. 3, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe
nach dem Calvarienberg-Friedhofe überführt.
Das feierliche Requiem wird Samstags den 26. d. M um
7 Chr früh in der Pfarrkirche am Calvarienberg abgehalten.
Gras, am 22. Mai 1900. 134—100
COXCORD1A“, Grazbachq. 42.
il N,»W i ."'-UUl
Steierm. Bestattunqs- Anst alt
0!'» OJll! IWSMI
Mäh


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 10 ]
10 Nr. 142. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 23. Mai 1800.
20b. Lboanemeats-Borstellung. 111. Serie. Gelb« Sorte«.
Reu einstudiert und insceniert:
Der Alpeiikönig
und der
g$Xe« fchenfernö.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.— In Scene gesetzt
von Herr« Regisseur Mcbus.— Dirigent: Herr Kittel.
AstragaluS, der Alpenkönig Hr. Mebus
Linartus, 1 Hr. Slcinbeck
Alpanor,/^ pengeister Hr. Nowotny
Herr von Rappelkopf, ei« reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger
Antonie, seine Frau Frl. Ander-
Matchen, seine Tochter dritter Ehe ....
Herr von Silberkern, Sophien's Bruder,
Kaufmann in Venedig..
August Dorn, ein junger Maler
Lieschen, Malchen'S Kammermädchen...
bei
Frl. Tewal
Hr. Lippcrt
Hr. Wanka
Fr. Falkner
Hr. Glawatfch
„ uc‘ ör. Pirk
R°pp«lk°ps S- Mai.
Habakuk, Bedienter
Sebastian, Kutscher
Sabine, Köchin J Fr. Majetti
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann
Marthe, sein Weib Frl. 'üaHiE
®alert,) Frl. Kittel
Hanser,
Christopherl,
Andresei, f***
Christian s Großmutter Fr. Thalberg
Franzcl, ein Holzmacher, Salerl'S Bräutigam Hr. Feiler
Victoria 8 t ... -rrl» fröhlich
Walpurga'S> Gestalt, Rappelkops S Frl. Wiesthaler
Emnentia's j ^torbene Werber Nordeck.
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkops's Hause. Die
Handlung geht auf Rappelkopj'S Landgute und in dessen
Nähe vor.
Nach dem ersten und zweiten Aete findet eine längere Pause statt.
Casie-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
ihre Kinder
Morgen Donnerstag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
zum letztenmale in dieser Saison: „Die Geisha". Abends
7 Uhr: Borletztes Gastspiel der Signora Rofina Ttorchio:
„Margarethe (Faust)".
Restaurant am Schlossberg
225—6
dkg Vrigiual Wieurr Lollkkrt-Damen-Lllsemdlks
„Wiener Schwalben 66.
Direction: Frau Marie Pollak.
Anfang: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Portale
BeraUIb-Einrichtungen
nach neuen Stilarten überninimt zur pronipten Lieferung
nach billigstem Kostcnüberschlag
Anton Weissinap
Tischlermeister
IMZarsdisillg-asse lO. 1092 a
«NCMI
• Barzproducten-Fabrikues Hugo Hiemtschik
• Eberndorf-Kärnten, Station Völkermarkt-Kiihnsdorf*
• empfiehlt Wagen-, Lederfette, Maschinenole, Terpentin, 0
2 Brauer-, Schmiede-, Schufterpech:e. zu den lnuigjien Preisen.
^ ikaufe jedes Quantum Fichtenpech. «76^
zur statutarischen
des Kneipp-Vereines in Gra;
am 11. Juni 1900 um 8 Uhr abends im gioßen Saale
des Hotels „Ttadt Trieft am Jakominiptatz.
Tages-Ordnung r
1. Verlesung des letzten General-Versammlungs-Protokolles.
2. VereinS- und Casjebericht.
3. Bericht der Rechnungs-Revisorcn.
4. Wahl der Vorstehungsmitglieder und Revisoren.
5. Aenderung der Statuten.
6. Anträge der Mitglieder.
NB. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist nur auf
Grund der Mitgliedskarten für das Jahr 1900, bezw. der den
Mitgliedern im Postwege zukommenden Einladuiigstarten, welche
beim Eintritte vorzuweisen sind, gestaltet. 1281«
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Donnerstag abends 7*/ a Uhr bei ermäßigten Preisen-
„Die eine weint, die andere lackt".
Restaurant Kaufmannsl>aus
Heute Mittwoch und morgen Donnerstag:
Gastvorstellung
des beliebten Wiener Vrfangs-Komiker»
Jos, Steidler
aus Danzer's Orpheum sammt Gesellschast mit
interessantem und komischem Programm,
infane 8 Uhr. 5273 Eintritt 40 kr.
Restauration „Zur kleinen Bierquelle“
Bad^asso Nr. 4
empfiehlt
vorzügl. billigen Mittagstksch
(auch kleine Po^rioncnl. Führe nur eine biüche fund ist da-,
her die Speiscnbereitun: ganz dieielbc wie für meine Hotclgäüe.
Im Au-:-schank das beliebte
Pimtigamer Bayrisch- und Märzeü-Bier
sowie Original L'esierrcichcr und feinste Sorten steiri-
scher Weist- und Nothweinc. Hochach:ungsvoll
154-21 Aritz MTirlkerr
Bkslyer de4 Hotels ..Erzdc'WF Johann" unk
der Restaurallon „Zur steinen Bicrquellc".
Allen P. Z. Reisenden und Fremden sei
Alots und Anna Treiber'»
Gasthof und Cafe „Eleklra“
in 1275a
Deutsch-Xandsherg
(4 Aiinutcn vom Bahnhof entfernt) ocücnS cmofohlen.
Bei der anerkannt vorzüglichen Küche, guten Weinen
(Eigenbau-Schilch r vom Annaberg bei .Eollcnegg! und dem st
beliebicn steininghsuser Marrenhisr fühlt man sich in hübchen.
neu hergerichteten Fremdenzimmern und Gaülocaliiä^en mi,
Billard und elektrischer Beleuchtung, wie auch in betn schattigen
staubfreien Sitzgarten mit Veranda u. Kegelbahn bei aufmerk­
samer und freundlicher Bedienung und so iJen Preisen wir!
sich sehr gut aufgehoben. Mehrere Gäste
Special-Lager von üo-k
Weiden- Oartenrciöbsln.
VM \\\ V.-J-*-, j
~ ~.e-j -EtLinäL-- ■--
|
Fauteuil st 1.50, Lessel st. 1.50.
Grösstes Lager
von Lessrln,
Fauteuil^,
TiUüett,
("'ottavceSp
Ghaiseionguss,
LtrandKuiten.
Ighaau Lhuut
GBAX
Bismarokpl. :i
/ul-a'e-
ftrußr-, ueo. fc.
Buimb.- Kirche.
Haupt-
n:r Landwolinnnqen, sowie für die ftranfenfflenc
emou'lilcri die elften nieöictntsrt?cn Slutomaieu (»litt:
mann'S boUlommeit geruchlose bQ^ieniidic Zimmer*
(£lofrt£, Pots de ebsmbre und (sloseNitte mit her-
Peischlune, Ieftcie auf icbeS üloset pnficnö
Illusirrene Preis-Couraute gratis und jranco durch
L. Guttmann’s Fabrik für k. k. priv. Closets
Tl., ä'iarinbilftrftr. 25 u l.. löraben, Doroibeergafie 6.
tM'Ofe '.‘lusrpahl in Bwels. 'i-iipierlaiirtien, üloseipapier. 7>74a
Depot für f|rakt L Kaos».
H
Dir. J. Sülnichrr.
’ Phänomenal! Sensationell T*
Nur noch einige Gastspiele:
Les Alex, die Wirbeiwindtänzer.
♦ r^stears de t&Is« alrlenme et de Ttlte tgmrfeiltaB.
Adele Moraw
; Loubretten-Primadonna des 1.1 Jolefsrädter TheatevO
) in ÜViien.
i CSF Trotz Sieiee beide» Gastspiele sind dir Preise i
nloht ernSht!
Tronpe Caransreot, Partecre-Akrobaicn.— Mar-
sit Eensrj'el, ungrriich-deutsche Soubre:ie.— The
ltekrai», Eguisi^n.si. Meinnge-Acr.— Rügamer»
Originai-Grolesque-Lumoiin.— 9fiss Eil), Trapez
oolant— Jacques und Grelhe, Salon-Duetiisten.—
Jakley Roston s EOen-Pantomime.
Casse-Erösinung und Einlais 7>.^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
9iähcrcs siehe Placate. iS8—es!
r.. ei,,-.."---
Mimische -ectiM Cruz nü Scction 6mj Dci
5cuti(fn miü Lesterrei^ischkn 5Uj)caucreincs.
Freitag: den 25. flai d. J., 8 Uhi
abends, im
g>iepb: B. SeNbner. Bruck a. d. Slar: SU. rrogl. CTilU:
v. U'elii. Lcoben: ii. Silidck: 5. P-r-.ifim. Marburg a. d. Tr.:
Bi. Ldnig. RadterSbnrg: M. -Zeurer. 222—C
XI all
verlause:
Luser’s
Capitalskräftiger Compagnon
zu conceiüomevtem Mincralbod- »nd Brunnen-Unternehmen einei
oorzugUch eiligenNnlcn Tafel- und Wtedicinniwaffer» ciucii
nechiler Ntade 2dieu4. unl .zrorrm wird wezeu Griciian-udev
durdunq eesuchi: auch da» ganze Unrernebmen iamml geofiea
gundeukreio nniee dcn giiningiken Bedingungen Verpachte- oder
Verkauft, -tiulrage unler „Herrliche Lage :kttua" an Haafew
stein .1 Vogler, ’UJicn, i- 33—09
tSfipSt
Bade zu Hause!
Teuphondk Fabrik
N 1 Si<}£nsplat& atasomirgoaatrasse
SmnHicbedarNeunrenhiirecheode BADEEINRICHTUNCS* GEGENSTÄNDE erieugeft:
CARL BECKER &FRAUZ BOTH
V. TRAUBENOASSE1 u.3 WIEN und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
«Bade zu Hauses
ZcdekiNM« kann!
titrurur*, Si.m, Kogriar, Hli-
oauii>,ckrebrr,S)dün»oa,zvrii»
v-iT« r >c- au, biJtOit einfache SSetfi
auf (altem Lege 11> 3 I
selbst erzeugen
durch den He^ug meiner
vorzügl. bikigellEjsellztt
wetchen ein ieichlsassUcheS
liecept oeilieg^
HeinriehiMtlllei
©ss»n|*u..!!fiinr-n iiilert'-:-- ,■ sn,f>!
Tor Nachahmung: geschützt durch Master n. Marke.
von .TTT T .TT T«
landschaftl. Ilpotheker in Ltockceau. N—
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdnunng. Beseisigt «vsort üb«
schüssige llliagcnsäurc Unübertroffen znr Regelung u. Ausre.sitcrsinltung einer guten Berdunung
Zu hadeii in allen renommierten 51potl>cfen Prpic 1 Qrharhtpl ?l> tr Berlanot pcl- Poi, bei Adnadme oon mindesten»
der ö'terr-.unqar. llllon-rtire. k I Md l ubllaliliivl I» »i< 2 Spachteln gegen -l.-.ichnahrne-
Haupt-Depot: Landschaftliche Apothedr drs dulius Svkaumann in Stookerau.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 11 ]
.-Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323»
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/7, Handelskai Nr. 92.
Stammhaus in Solingen.
den Club höchst wichtigen Gegenstände ist es Pflicht
jedes Clubmitgliedes, bestimmt zu erscheinen.
„All Heil!"
Die Vorftehung.
Verei«-»achrtch1ev.
Heute Mittwoch den 23. Mai um 8 Uhr Aus»
schusssthung im SüegldrSu.
Freitag abends um 8 Uhr im Kauf­
mannshause Sportversammlnng.
Berichte über Klubpartien.
2. Clubpartie (Osterpartie) am 15. April 1800
nach Ehrenhausen 87 Kilometer. Führung: Fahr-
meister Fuchs. Theilnehmer: Frau Fuchs, die
Herren Wurm, Heidcr, Woitschach, Findeisen, Szalay,
Fischer; als Gäste: Herr und Frau Albl d. I. und
Herr Schiller mit Motor. Die Herren Pojatzi und
Streßler fuhren nur bis Wildon und Herr Szalay
musste wegen Schadhaftwerden eines Luftreifens ab
Ehrenhausen mit dem „Freund" fahren. Unser Ob-
mannftellvertreter Herr Gemeinderath Habisch kam auch
„freundlich" nach Ehrenhausen. Das gemeinsame Mittag­
mahl in bekannter Güte wurde bei Herrn Wagner ein­
genommen. Die ganze Partie verlief sehr fröhlich und
schön.
3. Clubpartie nach Semriack und Besichtigung des
Lurloches. (Ueber diese wurde kein Bericht seitens des
die Clubpartie führenden Fahrwartes abgegeben.)
4. Clubpartie am 13. Mai 1900 nach Feldbach-
Gleichenberg, Mureck-Landscha-Graz. 142 Kilo nietet.
Abfahrt 1 j\l Uhr früh, Rückkehr 1 /a6 Uhr abends.
Führung: Fahrmeister Fuchs. Theilnehmer: die
Herren Findeisen, Woitschach und Löfiko. »zerr Hunger
aus Wien als Gast.— Schone, schneidige Fahrt bei
herrlichem Radelwetler.
Unsere Kegelbahn an der Rennbahn wurde
neu hergerichtet und flnden von nun an daselbst alle
Mittwoch Kegelabende stau, zu welchen die
Herren Mitglieder recht zahlreich erscheinen mögen.—
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind stets will­
kommen!
Vom Fahrausschuffe.
5. Clubpartie Donnerstag den 24. Mai
1900 (Feiertag) nach Leoben. Abfahrt: pünktlich
> Uhr 30 Minuten früh vom Clubcafä Raith.
Im zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
Für den abwesenden Fahrwart:
F. Fuchs, Fahrmeister.
Der 2. Spielwart, Herr msä. Victor Blum-
auer, hat seine Stelle wegen Mangel an Zeit nieder­
gelegt und wurde dafür Herr w«ä. Othmar ,,n
An der Lahn gewählt.
Sportnachrichten.
Der letzte Sonntag brachte unserem Vereine wieder
einen schönen Erfolg. Unsere zweite Mannschaft stand
zum erstenmale im Felde und bewies, dass ste bereits
spieltüchtig sei. Ueber den für unseren Verein über­
raschend günstigen Verlauf des Spieles ist bereits be­
richtet worden und sei hier nur noch bemerkt, dass der
Sieg (15: 1 Goals) ein wohlverdienter war. Das Beste
in der Mannschaft war die Teckungsreihe, in der die
beiden Ersatzleute unserer ersten Mannschaft Gutes lei­
steten und so beweisen konnten, dass ste in den Wett­
spielen, in denen sie mit der ersten Mannschaft spielen
mussten, viel gelernt hatten. Im Vorspiel war der linke
Flügel der bessere. Das Zusammenspiel war gut, nur
wurde vor dem feindlichen Thore zu aufgeregt hin- und
hergepressl und mancher Vortheil übersehen. Auch der'
Thorschuss war noch nicht sicher. Die Vertheidigung
wollte anfangs nicht in Schwung kommen, später aber
arbeiteten beide Vertheidiger sehr brav und ruhig. Der
l Thorwächter ivar in den wenigen Momenten, in denen
' er ins Spiel eingreifen musste, gut; er gieng schneidig
ins Zeug und steng auch einige Bälle gut ab. Er zeigte
E
1
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K. r&CXCfy
k, u. k. Ho f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «nd Radsatz?- Embleme.
Woblafforlicrtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectroniertcr Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
£S2T Mitglieder von Spo rtcln bs erhalten
Ermäsaigrang:. 1KS 344a
werden dann den einzelnen Captains, die ihre Adresse
anzugeben haben, zugestellt werden.
Vereinsabzeiclien
ir. Silber, Bronze und Email.
BiSSF” Solideste -A.-va.sfTö.la.r'a.aa.g-. "Wt8
F. List& JL. Fegeri, Graveure
Wien, VII I, BandSsJisse tto. 548a
viel Talent, aber wenig Uebung. Das Tempo war gut, j
unsere Spieler waren viel flinker am Ball als ihre j
Gegner und konnten durch gutes Zusammenarbeiten!
immer wieder die Reihen der Gegner durchbrechen; die
ruhige stinke Arbeit unserer Spieler machte auf das
zahlreich erschienene Pudlicuni einen guten Eindruck.
; Wir sind gespannt darauf, wie unsere Jungmannschaft
( nächsten Sonntag gegen einen bedeutend besseren Gegner
abschneiden wird.
In der letzten Sportversammlung wurde beschlossen,
einen Wanderpreis für die in Graz spielenden Mittel»
schüler-Mannschaften zu stiften. Die Wettspiele der ein-
[ zelnen Mannschaften werden noch in diesem Monate
beginnen und auf dem Fußballplatze des Vereines ab-
' gehalten werden. Außer dem Wanderpreise soll die ste»
; gende Mannschaft elf Erinnerungszeichen an dieses erste
i Schülerlurnicr erhalten.
, Jene Mannschaften, welche um den Preis concur­
rieren wollen, haben sich bis längstens Sonntag den
27. Mai bei Hern, med. August Wagner
(Elisabcthstraße 4) anzumelden. Die Präpositionen
Heute spielt unsere erste Mannschaft gegen die
zweite ein Uebungsspiel. Ankick 5 Uhr. Da
Dr. Tram, Steiner und Blumauer nicht in Graz sind,
sind an ihrer Stelle Mitglieder aus der dritten Mann­
schaft eingestellt worden und ist für dies Spiel die
Mannschaft folgendermaßen eingetheilt. E r st e Mann­
schaft: Thor: Leitgebel; Vertheidigung: Wenzel,
Stopper; Deckung: Dr. Baumgartner, An der Lahn,
Hoffer; Vorspiel: Fidas, Frank, Wagner Jung, Dr.
Grubttsch.— Die zweite Mannschaft spielt in der
gleichen Aufstellung wie am letzten Sonntag.
Wettspiel-Termine:
Sonntag den 27. Mai spielt die zweite Mann­
schaft gegen die Fußball-Riege des „T u r n v e r e i n e s
beider Hochschulen". (Näheres die Ankündi­
gungen und Maueranschläge.)
Das Wettspiel (unserer ersten Mannschaft) gegen
den „Leipziger B a l l s p i e l v e r e i n" kommt
wahrscheinlich am 2. Juni (Pstngstsamstag) zur Aus­
tragung.
Gestern ist vom „Berliner Fußballklub
Vorwärts" ein Antrag für ein Wettspiel am
Pstngstmontag (in Graz) eingelaufen, das jedenfalls
angenommen werden wird.
So stehen also unserem sportfteundlichen Publikum
in der diesjährigen Frühjahrssaison noch zwei erst-
classtge Wettspiele bevor, die einen würdigen Abschluss
der zahlreichen fußballsportlichen Veranstaltungen dieser
Saison des Grazer Sportvereines bilden werden.
LraK ZMtMü».
BrrernS-Gaüloru'ö: ..Stieglbräu^. Percirö-iLafL; ..Katferbof".
^bmarcrt: Tr. rbZrUiam Hakt 10; Ct>
nanu- Lleklverrrele r: techn. «Norbert ftuauä, ^anndurggasie 5
rchrrstw oit: techo. Nndolf Lange, üujsenürciiie 16; BdcfelJoart
ior. Mudolf Hoffer. 33.
Alle ZusSrifien an den i^eiein an den LchrifNvart zu ncbten.
1 u ßball-r be Nun g: 1. Lvitlwarl. wed August Waqnrr,
»IisoderNiraLe N 2. L pieIn> art: med. C thmar von un der Lahn,
sOarbersbcctq. 43. Lewn-Tennii-ÄdlkeNung: Evreiwan: reedü.
Hlerre L^euzcl, 1;— j)ur die «djlittfd’ub* unö
Lchneeschud-Lbtheilunsen sind die -leUen -erzen unbesetzt.
MtmMl-IM.
76 Kilometer irr der Stunde, 100 Kilometer
in 1: 18: 57! Beconnais fuhr am 17. d.
laut Pariser Meldungen auf der Straße Etampes-Ablis,
zweimal hin und zurück, 100 Km. mit einem Moto-
cycle in 1 St. 18 SRitt. 57 See. und schlug damit
den Weltrekord, den er selbst mit 1: 22: 34'/&
hielt.
Fernfahrt Baden-Sraz-Baden. Am 1. und
2. Juni findet bekanntlich, vom Oesterreichischen Auto-
-MARBURG
gegründet im Jahre 1889.
üu cü crose. ic^er Dor.XÄhm»6Cb ine».
Sitfiuatuten jamnut fremder §abr>-
taie prompt und billigst. 373
Das grohte Lager von
Fahrrädern alb Preislasen
bei coulantcr, streng reeller Bedienung.
CL S-fceisnLian.g'ea:
©ruf, Ufeifeugasse 18. 208-4
Me Zugeyör ArtiLeü— Hute Aeparatur-ZSerLMte.—
Hrötzte «nd comfortakellle Fahrschule mit KiuderuisöLh«.
esaorfer Automobil■ WerR©
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Gefällige Anfragen belieb« man. direct an das Werk In Baden zu richten.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr» 3Wi*
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 41B2. 3— 2«


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 12 ]
Nwkkklub ausgeschriebm, die Fernfahrt Salzburg-Linz«
Wien statt. Eine Woche später veranstaltet der Oe. A.-C.
die Fernfahrt Baden-Graz-Baden. Auch diese wird in
zwei Staffeln gefahren, und zwar:
1. Staffel, 9. Juni, Abfahrt am südlichen Ende
der Ortschaft Oyenhausen, 10 Uhr vormittags,
nach Graz, 165 Km.— 2. Staffel, Abfahrt Graz,
8 Uhr früh, nach Oyenhausen. Die Fernfahrt
wird in folgenden Abtheilungen gefahren:
I. Schnellfahrer.
A. Renn-Automobile im Gewichte von
über 400 Kg.; dieselben müssen während der ganzen
Fahrt von mindestens zwei Leuten im Mindestge­
wichte von 140 Kg. besetzt sein.— B. Fahrzeuge, die
nicht mehr als 250 Kg. wiegen (Motocycles).
II. Reisewagen.
A. Touren-Automobile, die mit min­
destens vier Sitzplätzen versehen sind und mehr als
1100 Kg. wiegen. Sie müssen während der ganzen
Fahrt mit vier Leuten im Mindestgewichte von zusam­
men 280 Kg. besetzt sein, jedoch ist es gestattet, das
Gewicht für den dritten und vierten durch Sand­
oder Bleiballast in plombierten Säcken zu ersetzen.—
B. Touren-Automobile, die mit mindestens
drei Sitzplätzen versehen sind und im Gewichte von
über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg. haben.
Dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit drei
Leuten im Mindestgewichte von zusammen 210 Kg. be­
setzt sein, jedoch ist es erlaubt, anstatt des dritten
Sand- oder Bleiballast in plombierten Säcken mitzu­
nehmen, und zwar in dem Gewichte, das zur Er­
gänzung der vorgeschriebenen 210 Kg. erforderlich ist.
— C. Fahrzeuge im Gewichte von n i ch t m e h r
als 250 Kg. (Motocycles).— v. Fahrzeuge im
Gewichte von über 250 Kg. und nicht mehr als
400 Kg. (Voiturettcs). Dieselben müssen während der
ganzen Fahtt mit zwei Leuten im Mindestgewichte
von 140 Kg. besetzt sein.
Die Fernfahrt in Abtheilung I (Schnellfahrer) ist
offen für alle, in Abtheilung II (Reifewagen) offen für
Mitglieder eines anerkannten Clubs.
Die Preise bestehen in Abtheilung I (Schnellfahrer),
A. (Renn-Automobile): 1. Preis 300 X und eine
große silberne Medaille; 2. Preis 150 K und eine
kleine silberne Medaille; 3. Preis 100 X und eine
bronzene Medaille. Abtheilung 1 (Schnellfahrer), B.
(Motocycles): 1. Preis 150 X und eine große silberne
Medaille; 2. Preis 100 X und eine kleine silberne
Medaille; 3. Preis 20 X und eine bronzene Medaille.
Abtheilung II (Rcisewagen): In allen Rennen
dieser Abtheilung für die drei ersten Plätze jeder je ein
Ehrenpreis. Auch ist für jedes siegende Fahrzeug ein
Medaillenschild zum Anbringen an den Wagen besttmmt.
Nennungen sind bei dem Ocsterreichischen Automobil-
Club in Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10, abzu­
geben. Nennungsschluss 5. Juni, 12 Uhr mittags.
Das Nennungsgeld beträgt: Für die Ab­
theilung I A. (Renn-Automobile) 100 X, IB. (Moto­
cycles) 20 X. Für die Abtheilung I A. (Reisewagen)
über 1100 Kg. 60 X, II. B (Reisewagen) unter
1100 Kg. 50 X, II C. (Motocycles) 10 X, II O.
(Voiturettes) 20 X. Mindestens drei Nennungen, sonst
keine Fahrt der betreffenden Abtheilung.
Automobil-Ausstellung Wien 1900. Die vom
Oesterreichischen Automobilclub auf dem Platze der
k. k. Lanvwirtschafts-Gcsellschaft im Prater veranstaltete
Ausstellung verspricht nach jeder Richtung hin groß­
artig zu werden, nachdem bisher so viele Anmeldungen
eingelaufen sind, dass beide Ausstellungshallen, die
einen Flächenraum von 3000 Gevienrueter haben, voll­
ständig gefüllt erscheinen. Dieser Erfolg ist umso höher
anzuschlagen, als gleichzeitig noch drei derarttge Aus­
stellungen ihre Pforten geöffnet haben, und zwar: in
Paris, in Nürnberg und die permanente Motoren-
ausstellung in Berlin. Sehr erfreulicherweise hat auch
das Ausland zur Wiener Automobil-Ausstellung, die
am 31. d. eröffnet werden wird, zahlreiche Anmeldungen
geschickt.
LcrlHicdmks.
Der Sportkalender für 1900, der im PerleS'schen
Verlage erschien, ist ein hübsch ausgestattetes handliches
Merkbuch, dessen Zusammenstellung Alfred von Schik-
Markenau besorgte. Er enthätt außer dem Zeitweiser
eine Abhandlung „Sport von heute", Verzeichnisse der
Rennstallbesitzer, der 1898er Jährlinge, der Rennen
u. s. w. Jedem Anhänger des Pferdesports fei daS
Büchlein bestens empfohlen.
Das ist meine Karte! muss jeder Radier auS'
rufen, wenn er die neue Ausgabe der Freytag'schen
Radfahrerkarte, Blatt 25, Niederösterreich, sieht. Ein so
schönes Kartenbild hatten wir noch nicht auszuweisen und
die bestbekannte kartographische Anstalt G. Freytag und
Berndt, Wien VTI/l, Schottenfttdgasse 64, hat sich
durch deren Herstellung ein großes Verdienst erworben.
Wir wünschen, dass die Rad)ahrerschaft sich diese auch
in Bezug auf Straßen, Steigungsverhältnisse, Ent-
fcrnungsangaben u. s. w. sehr genaue und verläss-
lichc Katte, sowie die anderen bisher erschienenen Num­
mern (19, 20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30), die
fast ganz Oesterreich mit Theilen von Oberitalien, der
Schweiz, Baiern u. s. w. enthalten, anschaffen, da­
mit die Verlagsbuchhandlung in der Lage ist, auch die
anderen Blätter in Kürze „mit Terrain" ausstatten zu
können. Preis eines Blattes 1 Krone 60 Heller, auf
japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) 2 Kronen.
„«anet Georg". Eine illustrierte Zeitschrift für
Sport und Gesellschaft, amtliches Blatt des „Deutschen
Sportvereines". In äußerst vornehmer Ausstattung er­
scheint seit kurzem in Berlin unter obigem Namen eine
neue Spott-Wochenschrift, die sich zwar vorherrschend
mit den Pferdcspotten beschäftigt, aber auch dem Selbst-
fahretthum und anderen Spotten, außerdem auch dem
Kunstgewerbe, der Kunst und dem Schriftthume und der
Mode Beachtung schentt. Der Bezug dieser Wochenschrift
(Verlag Sanct Georg, Berlin) kann empfohlen werden.
Sommer-Spiele
Rakets, Balltrommeln, Reisen, Botanisier- j
büchsen, Schmetterlingsnetze, Gummi- und|
Lederbälle, Garteneeräthe, grosse Wagen,
Schiebharren rc. empfiehlt in größter Auswahl
Johann Sing’s Witwe
Gras, Grlesgasse 3. 1. St. 1122»
h. k. yriv. Bambusfahrräder-Fabrih
OTTO LEMISOH
Ferlaeh (Käxnten)
Vertreter für Kernten: FRANZ GRUNDNER, Klagenfurt, Wienerg. 10.
Sie
i* er** ii-zu t; m|| a h^
Wl- und UeilNlitisiliiis-Acthtt. ÖfkSl'MSSCMilß
Dieser in der LaudschaftS-Avorhekc in V oz, «-actftraste 4. 8 V
Dieser in der LaudschaftS-Avorhekc in V oz, «-actftraste 4.
meist auS auf den Körper stärkend einwirkende« aromatischen Heilmitteln dc
retiere Sether ist von allen dir jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das beste
reellste und sicherste gegen Stheumarismu» (Gliederreißen. HexenschusS) Gicht rc
Prei» einer Flasche sammt genauer GebrauchS-Anwetjung l st.— 2 Kronen. I
Postbestellungen »erde« »»gehend effectutert.— Dor Falsifikaten wirr
gewarnt. 20S—i'|
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffei
Büdbahnftatton Markt Tuffer, 7 Stinten von SBten
K-SJT heißeste Therme Eteiermarks <SS° C.). "531
Gleicht» irrend toi« Gasteia onb PfäfferS. Größter
Qomfort, elektrische Beleuchtung beste Lage für Sannflussdüder
(bei Düster durchschnittliche FlujSwassettemperatur 26°C.). Dorjügl.
Curmusik aus Lüten. DaS ganze Jahr wieder geöffnet.
■‘t Versandt von baeterienfretem, kohlensaurem
Thermaltoafser, angenehmes, erfrischendes uno vy-
P
f<y
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
h
V6' C
panz furjfr Z.'il ohne Reclame
Vorziigltchkeit 40.00«
oienisches BcirLnl. In
nur wegen dessen
Flaschen verlauft.
nr. Ludwig Bra« Theodor Blinke!
Chcsari«. Besitzer.
Taeodor Gunkel’s Südbahnhotel
klimatischer Curort, Börz. »2—es'
Pr&milert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
& 82 s
TTertret'ung'en:
Marburg a. d. Dr.: Lud. Strassmajer.— Laibach:
Franc Kaiser, Schellenburggasse.— Oberüsterreich und
Salzburg: Johann Jax, Line a. d. D.— Agram: M. Drucker,
Illca 89.— Strakonitz (BBhmsn): Adolf Drucker.— Radautz (Butoflni):
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Basnlan): Hans Hautz.—
'Rankwell (Vorirtburg): Franz Barbisch.— Amstetten (llil.-OuL): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Gtarelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
jkjw «w* 1 wjir. vi i.■
rkopp 3,
Fahrräder sind eilen voran!
Hauptvertretung: JlOl. EL Stiri
Graz, Jakominigasse 8.
: Elisa/betlistreiisse 48B,
Herausgeber b« älewin: deutsche lUcrcius-Drukterei und VerlagSauslalt ^)raz.
218—2
kdkales!
SchOnste u. beste Fahrräder.
HerkauisstelleninGraz:
Fabrik: Grassergasse (nächst
Staatsbahnhof) oder bei Jul.
G. Sorg, Jakominigasse Nr. 8
und Fahrschule:
Elisabethstrahe Nr. 48b
Joses Guett.— Druck und Verlag der Deutsche«
Vcraniivortt ch sUr die «d)MUUumi« »,arl Übet.— VeraulwolUich für v«n Anzetg«theil
lverciuS-Druckeret ugb verlagsauftall <Lra^
I


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 13 ]
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 142. 13
Vrrgeserrdei.
- SAISON
fiAU»' MAt-SEPTEMSCR
fcü* HERRLICHE LABE!
GamfarteblertmddabeiMUfgerSommsraufsstäatl
' 8täniendel bdKra^feadesH^BSderlei)enl
1 1 depfifereonddar Afttimmosofsros!
'IAQUELLEX
'ftP«SattaBgaiCia i 8aAusfSiiftospetf8gfaftiAii*cli<l.PirecHcf!.j
Snichtc aus den teutschen Alpealmdttu.
Marburg, 21. Mai. (S ch ü l e r a b e n d.) Un­
sere Kunstfreunde hatten am vergangenen Sonnabend
Gelegenheit, sich von den Erfolgen und dem erziehlichen
Werte eines methodisch tüchtigen Gesangsunterrichtes zu
überzeugen. Frau Johanna Rosensteiner veranstaltete
nämlich mit den Schülerinnen ihrer weit bekannten
Gesangsschule einen Schülerabend, der abermals in
nollem Maße das Vertrauen rechtfertigte, welches dieser
seit einer Reihe von Jahren in Marburg bestehenden
Gesangsschule entgegengebracht wird. Ein zahlreiches
und vornehmes Publicum wohnte der Aufführung bei.
Die Vortragsordnung enthielt eine gut gewählte Aus­
lese aus den Werken classischer Meister, wie Mozart,
Schubert, Richard Wagner, Rossini u. a., und wurde
von den Schülerinnen mit einer Sicherheit und
feinen Durchbildung ausgeführt, die sich bei einigen
der jungen, im Unterrichte vorgeschritteneren Damen ge­
radezu zu einem künstlerischen Erfolge steigerte. Mehrere
dieser Damen haben mit ihren prächtigen Stimmitteln
unsere Gesellschaftskreise schon bei verschiedenen An­
lässen durch öffentliche Liedervorträge erfteut. Mit er­
höhtem Interesse folgte man daher diesmal ihren Vor­
trügen. Zum Schlüsse sang Frau Rosensteiner selbst
die „Abendglocken" von St. Stocker und eine Arie aus
der Oper „Romeo und Julia" von Gounod und
wusste unter größtem Beifalle in der Art ihrer Vor­
tragsweise gewissermaßen alle Vorzüge ihrer methodisch
trefflich geleiteten Gcsangsschule zum Ausdrucke zu;
bringen. Die Clavierbegleitung zu sämmtlichen Lieder-!
vortragen lag in den Händen des Herrn Hans Rosen-!
steiner.!
Marburg» 22. Mai. (Evangelische!
Gottesdienste.) Am Hiinmelsahrtstage ssndet hier
vormittags um 10 Uhr evangelischer Gottesdienst durch
Vicar Mahner! aus Mahrenberg statt.— Sonntag den
27. d. M. um 11 Uhr vormittags hält der Genannte
in Pettau im Saale der Musikschule Gottesdienst.
Bruck a. d. Mur, 22. Mai. (Play musik.)
Der Musikunterstützungsverein Bruck a. d. Mur ver­
anstaltete am 20. d. M. nachmittags eine Playmusik.
Die Musik brachte eine Reihe hübscher Tonstücke, die
von der zahlreichen Zuhörerschaft beifällig aufgenommen
wurden und von dem Fleiße und der Tüchtigkeit, so­
wohl der Kapelle wie auch ihres Teilers Herrn Josef
Spary beredtes Zeugnis ablegten.
Leobeu» 22. Mai. (A l r k a t h o l i s ch e Filial-
gemeinde.) Am 26. d. um 8 Uhr abends findet
rm Gasthofe des Herrn Korp „Zu den drei Raben" in
Tonawiy die Versammlung zur Gründung der alrtätho-
lischen Filialgemeinde für Leoben und Umgebung statt.
Dazu haben nur Altkatholiken Zutritt.
Radkersburg» 18. Mai. (G e w e r b e b e m e-
g u n g.) Angemeldet haben: Alois Höyl in Schirm-
dorf den Handel mit allen Arten landwirtschaftlicher
Producte, Franz Viereck in Pfaarsdorf das Müller-
gewerbe, Michael Lazar in Tornau das Schuhmacher­
gewerbe, Leopold Kayianschiy in Ravocken den Handel
mit Eiern, Geflügel und Schmalz, Franz Farics in
Radkersburg das Schuhmachergewerbe, Josesine Pölzl
in Halbenrain den Gemischtwarenhandel einschließlich
des Pettoleumverschleißes. Zurückgelegt haben: Anton
Hantschiy in Siebing den Gemischtwarenhandel, Karoline
Arischer in Radkersburg das Maschinenstrickgewerbe,
Franz Keime! in Unterpurkla den Eier-, Geflügel- und
Schmalzhandel, Anton Leber in Wittmannsdorf das
Schuhmachergewerbe, Franz Wissiak in Wiesenbach das
Mühlgewerbe, Josef Wurzer in Tieschen den Handel
mit gebrannten geistigen Getränken in Flaschen, Joh.
Schweighofer in Mureck die Gastgewerbe-Concession,
Franz Samcrs Witwe in Radkersburg das Huf- und
Grobschmiedgewerbe.
Kiudberg, 21. Mai. zDie Delegierten­
versammlung) des Verbandes der Freiwilligen
Feuerwehren des oberen und mittleren Mürzthales
fand gestern im märkischen Rathssaale unter dem Vor­
sitze des Herrn Obmannes Dr. Josef Koelle statt. Ver­
treten waren vierzehn Feuerwehren durch 28 Abgeord­
nete. Nachdem der Herr Obmann insbesondere den
Vertreter des Marktes Kindberg, Herrn Dürgermeister»
stellvertreter Häuser, begrüßt hatte, ergriff letzterer in
Stellvertretung deS Herrn Bürgermeisters Anton Fürst
das Wort zu einer kurzen, aber markigen Begrüßungs­
ansprache. Die Wahl in den Verbandsausschuss hatte
folgendes Ergebnis: Dr. Josef Koelle (Kindberg), Karl
Wittek (Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr Mürz-
zuschlag), Josef Windisch (Hauptmann der Freiwilligen
Werksfeuerwehr Vogl und Noot in Wattberg), Ludwig
Schönmetzler (Hauptmann der Freiwilligen Werks­
feuerwehr Krieglach) und Anton Kamsker (Hauptmann
der Freiwilligen Feuerwehr Mürzhofen). Der Obmann
bettchtete über die Thätigkeit des Verbandes im abge­
laufenen Vereinsjahre, wobei er in äußerst tteffender
Weise die „Uniformierungsftage" der Feuerwehren be­
rührte. Nach einer vom Schttftführer des Verbandes,
Herrn N. Weitzer, äußerst übersichtlich zusammengestellten
Tabelle wurden zur Abhaltung der diesjährigen Der-
bandstage die Freiwillige Ortsfeuerwehr in Deitsch und
die in Mürzhofen besttmmt. Herr Josef Windisch er­
stattete eingehend Bericht über den Verlauf des Steier-
märkischen Landesfeuerwehrtages in Cilli.
Gleisdorf, 22. Mai. (Einbruchsdiebftähle.)
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde bei
dem hiesigen Grundbesitzer Karl Brandt eingebrochen
und Kleider, Wäsche, eine silberne Uhr sammt Kette,
sowie Bargeld gestohlen. Der Wert des Gestohlenen
beträgt über 200 st. Weitere Einbruchsdiebstähle werden
aus St. Marein, Tackern, Goggitsch u. s. w. gemeldet.
Die Tiebsbande, die jedenfalls sehr gut organisiett ist,
verfügt auch über Wagen und Pferde, mit denen sie
die geraubten Sachen wegfühtt. Durch diese schon Wochen
hindurch fortdauernden Einbrüche ist die Bevölkerung
Gleisdorfs und Umgebung in begreiflicher Aufregung.
Von den Thätern fehlt noch jede Spur.
Mitterudorf an der Talzkammergulbahn,
21. Mai. (Folgen des Erschreckens.) Am
Freitag ereignete sich ein Unfall in Tauplitz. Zwei
größere Jungen machten sich den „Spass", durch Auf­
setzen von Faschinglarven den vierjährigen, bisher stets
gesunden Jungen des Peter Egger vulgo Popp in Angst
zu versetzen. Die Wittung war eine schreckliche. Das
Knäblein versiel in Fraisen, denen es am Sonnabend
! früh, ohne wieder das Bewusstsein zu erlangen, erlag.
Pörtschach am See, 18. Mai. (Frühj ah rs-
s a i s o n.) Früher als bisher haben Heuer die ersten
Gäste in Pörtschach ihren Einzug gehalten, was ein
neuer Beweis dafür ist, dass Pörtschach— infolge
seiner geschützten Lage am Wörthersee. der durch seine
hohe Wasscrtemperatur schon jetzt (Mitte Mai) zum
Lade ladet— als Uebergangssration von südlichen
Curorten eine immer größere Würdigung und Aner­
kennung sindet. Andererseits beginnen auch die anfäng­
lich gehegten Befürchtungen, als würde die Ausstellung
in Paris in diesem Jahre einen ungünstigen Einfluss
auf den Fremdenzug nach Pültschach ausüben, immer
mehr zu schwinden, da auch für die Hochsaison immer
zahlreichere Nachfragen nach Logis aus aller Herren
Länder eintreffen. In Anbetracht der zahlreichen frühen
Gäste haben sich auch die Sommerlocalitäten des rühm­
lichst bekannten .Hotels Derzer früher als gewöhnlich
geöffnet. Pörtschach hat in mannigfacher Weise Ver­
schönerungen erfahren: eine Reihe neuer Villen ist aus
dem Boden gewachsen, eine neue Ouellenwafferleitung
geht ihrer Vollendung entgegen, neue Waldwege wurden
geschaffen und alte gründlich ecneuctt. Die Anlage
einer Acttplengasbeleuchtung im Hotel Werzer wurde
dieser Tage beendet, was gewiss den Beifall der
wiederkehrenden, sowie neuen Gäste sinden wird. Die
Witterungsoerhältnisse sind bisher sehr günsttg und auch
die gefürchteten Eismänner sind, ohne Schaden anzu­
richten, vorübergegangen.
Zt. Bert a. d. Glaa, 21. Mai. i2 chüler-
Aufführung.— Ausflüge.) Im städtischen
Turnsaale fand gestern eine vom Lehrkörper und Oris-
schulrathe veranstaltete Schüleraufführung statt. Zum
Vortrage gelaugte Gertiers „Frühlingsfeier", ein Lieder­
spiel mit verbindenden Vortrügen. Die Aufführung
leitete Lehrer Richter, während Lehrer Hofer die Musik-
begleitrmg besorgte. Der Vortrag bestand auS Chor-
und Wechselgeiängen, sowie Vortrügen von Knaben und
Mädchen der hiengen Volksschule. Beim Vortrage des
„Froschreigens" sang ein Theil der Knaben, während der:
andere Theil in Turnerkleidung die entsprechenden Turn-
spiele ausführte. Sämmtliche Vortrüge, sehr gut ge­
geben, erzielten begeisterte Aufnahme, sind ein Triumph
der Neuschule und gaben von der Opferwilligkeit des
Lehrkörpers Kunde. Unter den Gästen befand sich auch
der Bezirksschulinspector.— Am 27. d. findet der
Ausflug des Turnvereiires nach Arndorf statt.— Der
Männergesangverein veranstaltet einen Pfingstausflug
nach Millstatt.
Feldkircher« (Kärnten), 21. Mai. (Rofegger-
A b e n d.) Am 20. d. fand hier ein vom hiesigen 1
Männergefangvereine veranstaltet» Rosegger-Abend statt,!
deffen Reinerträgnis je zur Hälfte der „Südmark" 1
und dem Vereine zur Unterstützung armer Schulkinder
gewidmet war. Der Abend verlief in jeder Beziehung
gelungen. Die hübschen Vortrage des Gesangvereines
und seines Ouarteties ernteten viel Beifall. .Herr I.
Koller aus Althofen trug Dichtungen von Rosegger,
Braunmüller und Tschebull ausgezeichnet vor und ver­
setzte damit die recht zahlreich erschienenen Gäste in
die beste Stimmung. Herr Koller, der hier als vor­
trefflicher Recitator bekannt ist, erntete lebhaften und
verdienten Beifall der dankbaren Zuhörer.
Gerichtssaal.
Graz, 22. Mai.
(»Das is ganz guat aufgenommen.") Der
Grundbesitzer Josef Ederer in Ottendorf erfuhr Mitte
Februar l. I. von der Näherin Marie Pfingstl aus
Ncustift, dass Johann Knaus, Knecht des Josef Fritz
in Ottendorf, über Ederer und deffen Frau ehren-
rühttge Aeußerungen gethan habe. Ederer fasste den
Entschluss, Knaus wegen Ehrenbeleidigung zu klagen,
und theilte dies gesprächsweise dem im Hause des Fritz
wohnenden Geflügelhändler Johann Tandl mit; dabei
erwähnte er, dass Marie Pfingstl Zeugin der Be­
schimpfungen gewesen sei. Johann Tandl, der mit
Knaus auf gutem Fuße steht, fasste den Entschluss,
die Angelegenheit zu ordnen, und glaubte dies nicht
bester ausführen zu können als dadurch, dass er auf
Marie Pfingstl einwirkte. So redete er ihr wiederholt
zu, fie möge, um einen Verdruss zu ersparen, lieber
nichts sagen; er an ihrer Stelle würde die Sache etwas
verdrehen, damit daraus nichts werde. Dabei war ihm
bekannt, dass die Angelegenheit bei Gettcht anhängig
I gemacht werden soll, denn er selbst bemerkte, dass sie
! als Zeugin eine Vorladung erhalten werde. Johann
! Tandl wurde wegen des Verbrechens des Betruges
«durch Bewerbung um ein falsches Zeugnis vor Gettcht
' angeklagt. Bei der Hauptverhandlung fragt der Vor-
' fitzende, Landesgettchtsrath Borges, den Beschul-
! digten, was er zur Anklage zu sagen habe. Ange­
klagter: „Na jo, das is ganz guat ausg'nommen.
! Wir haben halt so im Dischcurs g'redt. I hab' aber
j nur g'sagt, sie soll lieber gar nix sagen." Vorsitzender:
'„Da haben Sie sie ja schon verleitet." Der Angeklagte
wird schuldig ettannt und zu zwei Monaten
! K e r k e r s mit einmal hartem Lager wöchentlich ver-
uttheilt.
! (Drei angeklagte Bruder.) Der Grundbesitzer
Heinrich K o l b befand sich mit seinen Drei Söhnen
| Johann, August und Peter Kalb am Silvesterabend
des Jahres 1899 im Gasthause des Johann Zettl in
Södingberg, wo sich eine sehr bunte Gesellschaft ver-
■ einigt hatte. Durch das herausfordernde Benehmen des
Inwohners Anton G r a l l e r kam es bald zu einer
Rauferei, an der sich zwei Patteien betheiligten. Zu
einer gehörten vorzüglich die drei Brüder Kolb, zur
anderen die Inwohner Anton G r a l l e r und Michael
Mark, sowie der Taglöhner Pongraz K r e n n. Diese
Partei zog den kürzeren und wurde misshandelt. Dabei
erhielt Michael Mark von Johann Kolb eine so wuchtige
Ohrfeige, dass er zu Boden stürzte. Nun sollen ihm
nach seiner Angabe einige Gegner Fußttttte versetzt
haben. Er erlitt einen Rippenbruch. Als die muthmaß-
lichen gemeinsamen Thäter wurden die drei Brüder
Kolb wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
.Beschädigung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung kann
' kein Zeuge bestätigen, dass August und Peter an Matt
Hand angelegt haben. Johann Kolb gesteht, dass er
Mark eine Ohrfeige versetzt hat. Die Gettchtsärzte
können aber nicht feststellen, dass der Rippenbruch
infolge des Falles entstanden sei. Der Gerichtshof kann
sich daher von der Schuld der drei Brüder nicht über­
zeugen und spricht ste frei.
(Eine jugendliche Bauernfängerin.) Die
22jährige Aloisia T ü ch n e r von Weinitzen zog im
Jahre 1899 beschäftigungslos in Graz umher und be-
gieng zuletzt mehrere Tiebstähle, wegen der fie sich vor
einem Erkenntnisgettchte zu verantwotten hat. Sie ge­
steht, einem Bauer, der sie am Lendkai einlud, in
seinem Fiakcrwagen mitzufahren, während der Fahn
eine Brieftasche mit 80 K. gestohlen zu haben. Der
Bestohlene konnte nicht ausgeforscht werben. Die An­
geklagte gesteht weiters, die bei ihr vorgefundenen acht
grauen und drei rothen Kopftücher im Wette von 4 K.
22 H. beim Kausmanne Friedrich Riegger in der Annen-
straße entwendet zu haben. Im März l. I. wurde fie
einmal nachts vom Papierfabriksarbeiter Franz Schwarz-
gruber von einem Gafthause heimwärts begleitet. Da
sie behauptete, dass ihr kalt sei, hieng ihr der galante
Begleiter seinen Havelock um. In der Elisabethinergaffe
ettlätte sie, den Havelock nicht mehr zu benöthigen.
Schwarzbauer nahm ihn wieder an sich, bemerkte aber
sogleich, dass seine Geldtasche mit 4 K. verschwunden
war. Gleich darauf lies das Mädchen davon. Die An­
geklagte wird zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 14 ]
U Nr. 142. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Dir ^kienra, Lnzergn" kLrmkN «tt m»d ohne
Ldre^e er^cheiseu wird ÄL§ku»s1 in mrierrr
JenvLÜunA, ^wrctuQaftc 3, ertbfilt. Snfrcgcn
ma «utoärlS t# eine BnefmarK bei-uschüeßnl.
Kleine Anzeigen.
Bricfi mit Bez«ickmmgea (Ehiffres werden Lber-
aommen n. gcg. Vorweqnng d. Lnjchalmngsschemes
auSgcfolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 llhr er-
theilt. Ankündigungen «erden auf Wunsch verfasst.
Geld. Illkleher.
TevtsLer fifliinjtrfgmti^cr
tn der Südsteierrnail bMet wieder­
holt >u» «tn Darlehen von 80 L, oder
»sto t» gleicher Hdh« gegen fünffach«
Llch-rhetj. v,r»ins-ng und kflouar».
tateültbzahlNna. »eschihte Anirt
unter .Safchäfttzma»»" an t
Berwalöing Leg Blatte». 1000
200 fl.
werden von einem strebsamen
schäftsmarm gegen Sichersiellurrg auf
3 Monate gesucht. Adresse in ger Ver­
waltung diese* BlatteL. 5269
verkaufe u. versende garantiert echten
Apfelwein
«an 100 Liter anfwLrt« in wrjfigltt&a
Qualität |u 7, 8 und 9 b. per Liter
ad Blei «darf.
Birnen wein
|U 6, 7 und 8 h.
Haustrun li
6 kr.— «tfx bei 800 Liter 10% bei
FSffer>Etnseudung zusamm. 15% Rabatt,
versandt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Molk
Haust'effz er und Obstwein kelteret
Gletfldorf, Gtetermark. 999»
C
Siistr ll.kejAlle
Privat-Reftauration
in Wien. innere Stadt, ist um jeden
Preis wegen Uebersiedlung zu veri.
AuStunit au» Seflrlligteft b. F. Pe-
trowitfch, Braz. Sqckftr. 28. 6270
>anz neu, sehr bMig zu »erl. Sack«
krähe 16, Färberei Reich.
Osfieiersmautel
lichte Sommerhosen zu verlausen.
vrockrnanngasie 1«. Parterre 8.
Gitterbett
zu verkaufen. Steprergafle 13»,
Hof, Thür 1.
ftpolheke
in einem detttfchrn Alpen
lande zn verkaufen. Ge
fällige Offerte unter „P.
R. TI3" an die Verwalt
dieses BlatteS. ir?7»
Gr. runder Nussbaumttsch
zu verlausen. Uhlandgaffe 2, Pari. 3.
Lehr schöne Bilder
mit eleg. Ichw. Rahmen, große» harte»
Rachttasrel m. Marrnorplotten, Eieh-
»andtuchhätter, alle» sehr billig. Zu
chen von g.-ir und 2—5 Uhr.
Stemhsergasse 1. 1. Stock. 6272
Reiner Schlafdivan
mit Lade billig. Händler auSgeschl
Voethesrrade 16, I. Stock. 5278
Kleine- HanS
sammt Bauplatz, uahe bei her Her»
Jesu-Sirche. zu verlausen. Morellen-
seldgasi« 31. M82
Schönes Damenrad
fast neu, sehr bMg. Laftellfeldgaffe
Nr. »r, 2. Stock.
Grmrschtwarkugkslhllft
mit Sharcnierie mit ob. ohne Waren
wegen kranlheft he» Bes. sehr billig.
e I».
5245
Altrk«ammiktte 8 llkhai»rk«lit»t
mit 20 Joch gut arrondiertem idrund
und massenhaft tragbaren Obstbüumen
nebst schöner WeingarienrealitLI, in
der Naheitutftcht aniLU-Sttegeriburg,
sosvri preiswürdig zu verlausen und
zu übernehmen. Lasten rooo fl. Spar»
cafle. Anst. b. Hrn. 8er», Biickermstr.,
Post Ottend ors bei Slettdors, und
fta .ltzrazer DagblatN. 6171
Scti-öner
Landbesitz
in Baiei bei DoMM
ist billig zu verlausen. Villa mit
4 Zimmern, gau, volUomrneu
eingerichtet, in einem 2 Joch groben
umfriedeten Obst» und Weingarten,
worin auch Wirtschaft»,lebLud« und
Pres»hau» find; dann Wald, sowie
verpachtete Recke» und Wies«»,
b ki
W* ka
«-
4
2^
« L.
« 5
Nr. 14.
UM«
BBggSgaggggBSÜB
3« nerpltes.
Hotel-Pächter
gesucht*
7-80
In einer ersten Stadt Dalmatien»
mit starlem Aremdenvcrtehr wird
ein neue» Hotel aus bestem Platze
gebaut; hiefür wird ein tüchtiger
Pachter Mit 16—rv Mtlle Lapital
gesucht. Srfolg unauibleiblich. Offerte
unter „stt. 3.“ polilag. Lpalato
Betfinfe.
Gut erhaltene Kinderseffel
liindergilterbett.ganz reinu Sonniges
billig. Ruckerlbcrg. Rudolssiraße 34
nächst der „granzentzlwhe". 5155
Pneumatik-Fahrrad
stark, schön, billig. Slitfr.: Sacksttahe
Nr. 0, 2. Stock, b. Kürschner.
Goidene Uhr
zu verkaufen. SLulaaffe 14, 4. Stge.,
I. Stock rechts. 3. Thür.
Schönes Bett
wegen Raummangel billig zu veck.
Neuholdaug. 178, 2. Stock, Glasthür
Garnitur
.'U szugtisch, Lrädiger Karren, ver­
schiedener Bodenttam billig zu ver.
raufen. Jdlhoigaffe 32. 4775
Keltculoses Falirrnd
wegen Ctii’iliefen i>i>l üi!:tc zu ver
tn»tiert. Jalomtuigasfe 32, l. Stock.
^ t-.tr 3. s. Mi
Vorhänge
'• etbe u. rothe, L fl. 1.L0, u. elektrische
rciingel zu verlaufea. Leechgafs« 14.
Schlafzimmer
altdeutsch, Nuss, m. St.Lrma-Marmor,
ganz neu, um 175 fL zu verkaufen.
Mandellstr. L, 3. Stock rechts. 5253
Fahrrad
Sehr anständige KindSfrau
mit vorzüglichen Jabreszeugninen,
im Soxleih bewandert, wünscht in e.
fernes Haus unterzukommen, gehl
auch aufS-Land. Äüreffe in Verwalt,
dieses Blattes 5267
im
8
c-s
« 8
s£ I
s k)
a
i-
* s
M ?«
* »ä
B ■» a
B §«
B a
«an
L «ib
C >» W
R u ■°
® rn-a
r r-v
t- a
C=
JO
fi
irl
ii
4
._ MM
Nf
i
e
dl
Weickrr Tisch
«biegbarer Hiugetasten zu verlausen.
Darn ngerg. 27, 8. St., Hofgeb., Th ».
Fahrräder
neu und gebraucht, sind sortwlihrend
billig am Lager bei Kluger,
Jalominigüriel 8. 6238
Speisezimmer-Teppich
neu. billig zu verkaufen. KlosterwieS-
gaffe 60, Parterre linls.
GclegenheitSkauf!
Gut erhaltene Garnitur 16 fl., neue
Ottomane 20 fl. Havdng. 3, Tapezierer.
Kleine Kanone
2 FauteuilS. Waschtisch, Augen-Sturm»
glak zu verk. Haydng. 5. Part. recht-
EuphonymuS
in Ktübeln, für Gast- o. Kaffeehäuser
geeignet. Strauchergaffe 8. Hausfrau
Gelegenheitskauf
sür Herrschaften. Prachtvolle schwarze
Salongarnttur mit Perlmutter und
Bronze reich geziert, preiimäßig.
Händler auigeschloffen. Anftage in
der Verw. diese» Blatte». i>218
Schneider-Nähmaschine
billig zu verkaufen. Reitschulgaffe 9,
2. Stock.
Kluderschlafwagen
mit Dicycelräder, fair neu, zu verk.
vrockmanngaffe 78, Geschäft.
Kinderwagen
rein erhallen, billig zu verkaufen.
Wickendurggaffe 26. Parterre.
30 Stück Fäffer
59 bis 175 Liter enthaltend, zu verk.
Röffelmüdlgasse 3. Blaschitz.
Verschied. Einrichtungsstücke
zu verkaufen. Schmiedgasse Nr. 2ü,
Parterre.
Slivovitz
vom Jahre 1898. garantiert echt,
circa 1590 Liter, sind zum Schätzung-»
preise von 79 kr. ver Liier zu ver­
kaufen. 168—13
Ä!o;s Dolaisch
2 t. ZM, W.-Bühel.
Zs fanfeu gefugt.
Militär- Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alle
Schmuckgegenstände re. kaust Hirschl.
Leitskdulgaffe S. 5274
Iienß-Aitksgt.
Solider Mann
wünscht tn einem Geschäfte oder sonst
irgendwo übern Tag unterzuk. Lnfr.i
St. Peterkgaffe 21, 1. Stock. 526'
Schncldereilehrmädchen
sucht Stelle. Wartingergaffe Nr. 24,
A. Rieger.
Unmöbl. gaffens. Zimmer
ab 1. Juni zu vermieten. Sporgaffe
Nr. 23, Gaber.
Solides Mädchen
da- schneiderm kann, sucht Stelle.
Murgasse 10. Bureau Wehdowsky.
Tüiluiqe HauSwascherin
sucht Stelle. Daoidgave l. 3. Stock.
2 Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag.
Langegaffe 23, I Steil.
Tüchtige Waskiierin
sucht Posten. Lnfr. Schmiedgaffe 12
bei Schober.
Junger Bursche
sucht als Lausbursche o. Geschastsdiener
baldigst Stelle. Hackdergaffe 16, 1. St
^ran
such! zu 2 Kindern s. einige Stunden
Stelle. Morellenseldg. ?*, Dachwodn.
Tüstit. Rciberin «. Wäscherin
sucht Arbeit. Anfr. Herrengaffe 7.
1. Stock, im Hos. beim Lchuhmacher
mz.
m
Lsiciic Stdleü.
Mädchen für alles
das Liede zu Mndern hat. wird auf-
genommen bei Prnder, Wallendorf.
Gemischtwatenbandlung. 5180
Bureau Weydowsky
Murg. 19, I St., f. HerrschafiSkochin
nach Tnest, 25 sl.. KüiDln mr olles,
lunges Lnnösmädchen. Landmädcben.
Extramadcken f. HerrschaitShauS. 5276
wird für eine Buch-, Kunst-, Mufi^
kalien- und Schreibwaren-Handlung
in einer größeren Stadt Ntederöster-
reicbs gesucht. Offerte unter ^Buch
2 nk" an die DerwaUung d. .Grazer
agblattes". 512»
Fleischerlehrling
wird aufgenommen bet $, Echuleie,
Reitschulgaffe 6._
Tüchtige Arbeiterin
wird zum Schneidern dauernd aufgeit.
teyrergaffe 52. 2. Stock.
Hausknecht
wird aufgenommen. Reitschulgaffe 5.
Mädchen für »lles
wird sofort aufgenommen, ^ackstraße
Nr. 78, 2. Stock, bei Frau Pccina
erfahren, wird für einen GebirgS.
straßenbau aufgenommen. Nur Offerte
mit Prima-Referenzen werden berück-
sichtig!. Angabe des Monatsgehaltes
Die Bauzeit umfasst 2 Sommer-
aisonen. Offerte sind einzureichen an
Ingenieur Theodor Schenkel,
Graz, AuerSperggaffe 11. 5248
Füngcre nette Bedienerin
wird aufgenommen. Uhlandgaffe 2,
Parterre recht».
Tüchtiger Kuhknecht
erntet Melier, wird unter günsttgen
Bedliigunge» ausqeiwmmen bei der
Dr. E. Kluscmaiin'fchcn Guts
Verwaltung Teichhof in Hart
bei Ltratzgaug. Bcihctraieiei,
dessen Fiau wellen IllMl, wird be
vorzugi, 1278»
Pkruiirtlingk».
tHoliiiuno
stcstellend uu6 4 rftoimeiu. Tiefst
olenzunmer u s. w„ ist v, l August
oder l. September an zu vermieleu,
Humboldtstraße 21, Hochpart., Th. 4
4988
Schön möbliertes
Zimmer
gesnnde Lage» separiert,
mit od. ohne Bervflegnng
zn vermieten. „Lonisen-
heim", vriedrichgaffe 19
od. Wielandgaffe Nr. 28
l>268
yratlitoollr Uahnaugk
l. Stock, Mitte der Stadt, Hauptver-
lehr, 2 parkettierte SalonS, 2 Zim.,
Alkoven. Küche. Keller. Boden, mäßi­
ger Zins, ab 1. Juli zu vermieten
Auch iür Advocaten oder fonsttge
Kanzleien sehr geeignet oder alS Ge-
schaftslocale zu verwenden. Zu sehen
von 19—i Uhr mittag- und von 2 bis
4 Udr nachm. Sporgaffe 7. 1 Stock.
Möbl. Zimmer
kür eine Frau >u venn. Schulgaffe 14,
4. Stiege, I. Stock rechts.
Zimmer und Küche
I, Stock, ab l. Juni zu vermieten
Jdlllojg'ffe 32A.
Dachzimmer
bt- 1. Juni zu ver«. Zins 4 fl. 32 kr.
Anzufr. b. Hauseigeath^ Jdlhofg. 39V.
LoMer-WljhMgtll.
Schöne Sommerwohnnng
2 Zimmer u. Küche, vollkommen ein-
gerichtet, zu vermieten. Sliitiug>
ttial 7. 6247
Mehrere sehr schöne
VJ
sonuseittg gelegen, mit herrlich. Fern­
sicht. möbliert, am Rosenderg fad. zu
vermiet. Anfrage: Linienamt Roten
verg. beim Einnehmer u. RarhllauS,
3. Slvck. Thür 187. 6"-24
4 möblierte Zimmer
mit vollständig eingenchreler Küche.
Anzusr. Badegg Nr. 2- bei TobeUad.
lud Gefälligkeit bei ftnappittd) und
Hordcimaiski, Graz. Herreng. 5165
Vüa Prohaska ß
nächst Hllmteich. Zimmer, wir allem
Comfort ai^griattel, vollsländ. gute
Verpflegung Lod tm Hause zu verm
Sonmerv/ohnuiigen
in Teufenbach
bestehend au? 2 Zimmern u. Küche,
ferner mehrere einzelne Zimmer,
Möbliert, noch zu vermieleu, Auit
ertheilt der -ijerfchöneruugS-Lerein
daselbst, 1282»
er-f r ».-‘-4■ i,, i
■. ■—», ,-,,1 1,11
Z« mieten ge[i$t.
LtlrineS Zimmer
m. Kochherd o. Eabinet f. 1 Person zu
mtet. ges. Raudergaffe 15. Parterre
Gewölb inmitten d. Stadt
zu mieten gesucht, Zuichr, nnt,
S." au die Verw, d. Blatte», 6271
mit 6 dir 8 Zimmern u. Dieustdaten-
zimmer, nicht höher al» 2. Stock,
sucht eine kleine ständige Familie ab
I, August zu mieten. Offette unter
»Mure" an die Verw, d, 81, 6268
Unmöbliertes Zimmer
wird ab 24, Mai gesucht, Ztn» 8 bi»
4 fl- Han» Sachigafie !0, 3. Stock.
lintcnidjt.
Suchhaltungscurs
SO- Jahr?« lUobertraeiaa L 4378
«s
LersAciilitkS.
Fränlein
wird billig ,n gute Verpflegung (je
„ommeu. Admoulergasse 4, 2. el'
Gute Privat-Mittagsküche
zu haben, Murpiatz.ÄricSgastc
i. Clock, Mayer.
ttlalloschcn
»ummischuhe werden billig repariert
Schillentralle Nr. 22.
Schlafstelle
snr ein Fräulein zu vergü-ben Keplü'r
slraße 148, 3. Stock rechts.
Blousen, SHiitfc, »indtr-
lleider u. dgl werden [ctineil u. billig
versertigt. -tlisabethsiratze 18, Soul,
K. u. k. Militär-
Schwimmschule
herrte eröffnet.
Badezeit für Herrrn: von 6 bi»
7 Udr ftrlh und von li Uhr vor-
mittag» bi» 8 Uhr abend». 6283
Für Dame«: Den ganzen Tag,
Auch wird pon 8 geprüften Lehrern
Unterricht mit bestem Lrsolae ertheilt.
Um gütigen Zuspruch britei hoch-
nchiungiooll Johann Hntter
Setloren.
Lrillltit-Lkmlttmiilltl
wurde verloren. Abzugeben gegen.
gute Belohnung: Siadttai 47, 2. St.
link? 6263
Tückttge Maurer
empfehlen sich für alle Lrdeiien 8lu4-
vuzen von Wohnung. St. Perersg. 8,
Goldenes Armband
au» blau n. weih emailliert, »lieber«
wurde Montag abend» auf dem Wege
0, d, .Rose' durch d. Quellengafie—
Rosenderggaffe— Francktzrahe— verg«
manngaffe verloren. Abzugeben gegen
gute Belohnung: Warttugergaffe 9,
1. Stock. 6276
Patente
auf Erfindungen
ho&tenfos
für den Erfinder werden
gegen Betheiligung im Fn>
und Ausland genommen,
und event, spesenfrei ver
wertet.— Offerte unter
„tPatent" an die Derw.
dieses Blattes.
6119
. i juu j w mji.
X
Ehe
47. Luffage mtt Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchft be-
lehrend. 20* Seilen stark. Preis
30 kr., für Porto 12 tr. extra, wofür
Sendung als geschloffener Dopvel-
brief erfolgt. (Vesterr.-ung Marken
werden ttr Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg. 20-42
Brilstleihenft«
und Blutbusienden gibt ein geheifter
Brustkranker koirenireie ÄuStunft
llder sichere Heilung. E. Funke,
Berit«, Priuzessiuuenftr.8,
32—bl
Lüclmatk-
Briefpapiere
t Schachtel «tt 69 tiefes60901 uab
50 Umschlägen ua 66 tr.
Liidmark-Zigflrrrllspihkll
1 Schachtel mit 190 Stück u« 99 tt
SilLmarK'Ligalkllruspihro
Dchachtel mir 109 Stück um 56 tt.
LüLMarK-kigarktrcuhlllskll
1 Schachtel mit 199 Hülsen um 25 kr.
Zu haben in der PapierhondUmg ve»
Anton A. Schwarz
9>gq|, Qgff-ansi 7, 3
Die Deutsche
<4 Vereins-
ii
ii
ii
Druckerei
aVerlags-
Anstalt
Bcrrcngassc 3
• gemalte» hau»•
empfiehlt sich jnz Anferti­
gung aller Sattnngen
vtrueksortem bet sorgsät«
ttgftrr Anosllchrnng nud t
jn den billigste« preisen.
k'Qr» 11« Wettt
Verkaufen will
eine gute ver-
iassliche Uhr u.
staunend billig,
verlange m. UL
PreiLcourantv
Uhren. Letten,
Goldwaren und
Ldinafilber
grattsu.francol
LuSzug:
Prtma.Uhr,wie
oben fl. 1.19.
Prima-Wecker
..Reform- fl. 1.45l Pendeluhr m.Musik
116.70; Remonl -Ntckelubr, echt Japy.
fl. 2.20; Rem.-Silberuhr.dopp Silber-
mantel, fl. 4.25; 14karat. Gold-Damen-
Nem. fl. 8.75. Silber- und Goldkeiten
werden per Gramm laut TageScourS
berechnet. Sämmtl Gold- u. Silber-
waren sind vom k. k Punzterungsamte
punziert. Nichtconvenierendes w inner­
halb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Lchwetzeruhren-'Hadricartou u -«Lzvort
I. Wanderer, Krakau, Gtradom
orr. 1. 13398
Kaffee
in 5 kkilo-vallen franco und ver­
zollt gegen glacluiahmc ganz ipesen-
frei itöer Postslalwu,
Per 1 i So
SantvS, fein K 1.18
Saniiouo dr tVnba, feinst. 1.28
L. Talvador, leuifi .... 1.3<‘>
rioldjoda, feinst 1.56
PreluMüttcr tcralio o. franco.
versandt- W-schast M- FrltMta,
Trl
lMt.
742»
KeiilLttlilbAehr.
Dssiafictsrudu farbloses
che. borte tmb StasleuabCbcn.
|Uin A^«fsprikf»n, feetsr ^uf-
M«fchr» «ehr. sretne gesunde Lüfte
tive»asche»de ILfekuua. Preis per Ktt»
69 tt. Postevlli 3 fl. faauco.
M.U.X. Muixr, Slefcroat t L n L
Stttchs-Krfegbmiutftarrums. des E. u- L
mtittLr-geographischen Jafttrute» ba
fteauaunr 46Uk sc. k». WIon. T/l,
feUnttratM« 77.— L* O-’ao
fei A- Frans KroaUl, Haapt«
aiats Mr. 6» üiw
ÜanveS-Museum
^Joanueum".
, ßlarurchtflorftch« SomMtunge», Ru-
itteu- u. Munzrneodme! und prd-
htüorisch« Sammlung latte» Ivan-
Weumgedllude). EtutrM an Sonn­
tagen stet. an tzelortagen u Wochen­
tagen (Bill Ausnahme I. Montagel
tllgllch von lO bi» 12 Udr vorni
"gen Sintritt»karien z» «O Heller
i Srwachserre un» 20 Heller fsti
lndar, welche Sarin 1 Besuche
jiimmü. «den ange führten Sermon
lungen berechtigen,
ll Lulturhtslorische» u, Kunstgewerbe-
Musenm streue» Musealgedünbe)
eintritt an Sonntagen von Ist 6U
l Uhr stet. Dienstag. Mittwoch,
greiiag rrnb Samdtng von 9 bi»
I Uhr ist ein« Siniritt»ge6ür von
'n Hellern u.Donn«r»lag von l» di»
r Ubr eine solche von I Krone zu
eulrichlen. Montag ist da» eultui-
dislvrssche u. Kuuslgewerdc-Museuni
gcsttstossen.
Hnndickrafrl. kkrtpfeeftich-
Snlnuttmig, am Mstttwoch und
Lonning von IO—I Uhr nachm.
2> habet von Perrnanenzlarien
haben für sich und |Uifi Begleitet
steten Ihntritt an allen itstilasblaaen
in sainmtllche Sammlungen bktz
Landeb-Bcusrntn»
lkaudaS-Zengstati- i. Üandnnn«
gebünde an lllocheniagen u, Sonn.
engen von in di» t tu» gegen »' h.
nuarttm^^ttt^ninMl6uitu 5*tm


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 15 ]
Grazer
Keikage des „Grazer LagLkattes".
N-. 14«. Slitt»»ch. «3. Mal.
1900.
Der Fall Winterniß.
^ Roman von Arthur Zapp.
Der Oberpostsecretär, der den ihm Gegenüber­
stehenden scharf ins Auge fasste, bemerkte, wie dieser
noch bleicher wurde, wie er leise zusammenfuhr, wie
sich seine Arme über der Brust lösten und schlaff an
der Seite herabsanken. Und nun kam mit einemmale
eine überwältigende starke Gemüthsbewegung über den
Kaufmann; das Blut schoss ihm dunkel in das
blasse Gesicht; seine Augen sprühten Blitze und ein
unbeschreiblicher Ausdruck von gegeneinanderftreiten-
den Empsindungen arbeitete in seinen heftig zucken­
den Zügen. Seine Brust hob und senkte sich stür­
misch und seine heiser und rauh klingende Stimme
rief: „Ihr Sohn hat —" Aber da schloffen sich
plötzlich die eben noch sprechenden Lippen und
pressten sich fest aufeinander; feine Hände ball­
ten sich und das Antlitz senkte sich tief über die
Brust.
Aufs höchste erstaunt und erregt trat der alte
Herr Hübner unwillkürlich dicht an den vor ihm
zum Fenster Zurückweichenden heran und legte
ihm dringlich, beschwörend seine Rechte auf die
Schulter.
„Sprechen Sie, Herr Winternitz I" rief er eifrig.
„War etwas zwischen Ihnen und Herbert?"
Durch des Kaufmannes Gestalt gieng bei der
Berührung des anderen ein sichtbarer Ruck. In
einer jähen, heftigen Bewegung zog sich seine
Schulter zurück, so dass die Hand des alten Herrn
herabsiel.
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre,
die vom Flur hineinführte. Ein etwa achtjähriger
Knabe erschien auf der Schwelle, blieb bei dem
Anblicke des fremden alten Herrn schüchtern stehen
und trat erst weiter ins Zimmer hinein, als ihm
der Kaufmann, deffen fintiere Mienen sich mit
einemmale erhellten, freundlich winkle.
Herr Hübner drehte sich nach dem Kleinen um.
Er kannte den Knaben, den überdies sein blondes
Haar, die blauen Augen und der Schnitt des
Gesichtes als den Sohn des Hausherrn kennzeich­
neten. Er streckte dem .Kinde, das langsam heran­
kam, die Hand enlgegeu. Doch noch ehe der Knabe
imstande gewesen, dem alten Herrn sein kleines
Händchen zu reichen, zog ihn sein Bcuer mit einem
heftigen Griffe zu sich heran. Sie Zärtlichkeit, mit
der der Kaufmann jetzt den Arm um den Hals des
Kindes schlang und deffen Kops gegen seine Brusl
presste, hatte etwas nervös Ungestümes.
Der Oberpostsecretär fühlte sich abermals pein­
lich berührt. Die nicht misszuverstehende Schroffheit
des Kaufmannes gegen ihn wirkte wie ein eisiger
Waffersirahl auf seine Gemüthsbewegung. Er richtete
sich hoch auf und sagte mit kalter Höflichkeit: „Ich
will Sie nicht länger behelligen. Darf ich Sie
ersuchen, mich Ihrer Frau Gemahlin zu empfehlen.
Ich würde ihr gern persönlich guten Tag sagen, wenn
ich nicht befürchten müsste —"
„Meine Frau ist nicht hier," unterbrach der
Kaufmann ihn rauh, „sie ist bei ihren Eltern."
Den alten Herrn hielt nun nichts mehr zurück.
Er verabschiedete sich durch eine stumme Geberde
und gieng.
IV.
Je mehr Herr Hübner während der nächsten
Tage über das sonderbare Benehmen des Kauf­
mannes Winternitz nachdachte, desto stärker wurde
in ihm die Ueberzeugung, dass zwischen dem Ver­
storbenen und seinem Freunde irgend etwas von
Bedeutung vorgegangen sein musste. Das Befremden,
mit dem ihn die Unterredung selbst erfüllt hatte,
steigerte sich jetzt, während er in der Stille seines
Zimmers noch einmal jede Phase seines Besuches
bei Winternitz an sich vorüberziehen liest, zu einem
starken Unbehagen, zu einer mehr und mehr wach«
senden Unruhe. 'Die Feindseligkeit, ja Gehäffigkeit,
die Winternitz ihm gegenüber an den Tag gelegt
hatte, war eine so auffällige gewesen, dass sie kaum
in einem zufälligen Umstände, etwa in einer vor­
übergehenden Missstimmung, die sich vielleicht von
geschäftlichen Vorgängen Herschrieb, ihre Ursache
baden konnte. Da er aber selbst dem Kaufmanns
nie irgendwelchen Grund zur Abneigung gegen sich
gegeben, so konnte sich die gegen ihn bethätigte
feindselige Stimmung nur von Herbert her auf ihn
übertragen haben. Was war nur geschehen, dass die
frühere innige Freundschaft zwischen den beiden auf
der einen Seite plötzlich in Feindseligkeit und Hass
sich gewandelt hatte?
Alles Grübeln und Rathen brachte den alten
Herrn der Lösung des Räthsels auch nicht um einen
Schritt näher und er sah ein, dass er hier ein un­
durchdringliches Geheimnis vor sich hatte, das ihm
nur einer der Betheiligten oder der Zufall enthüllen
konnte.
Von Winternitz selbst durfte er wohl kaum eine
Aufklärung erhoffen. Das hatte ihm der Verlauf
ihres gestrigen Gespräches klar bewiesen. Es blieb
also, außer dem Zufall, der ihm vielleicht erst in
Jahren, wenn überhaupt jemals zu Hilfe kam, nur
Frau Winternitz übrig, die den Schlüssel zum
Räthsel hatte. Frau Winternitz hatte ihren Plann
auf der Reise begleitet. Wenn also irgend ein
ernster Zwist, ein Streit zwischen den beiden
Männern vorgefallen war, so musste sie darum wissen.
Es war nicht bloße Reugierde des allen Herrn,
die ihn antrieb, dem Geheimnis auf die Spur zu
kommen, sondern es war die Erinnerung an seinen
Sohn, die ibm keine Ruhe liest. ES erschien ihm
als eine selbstverständliche pietätvolle Pflicht, die
Vorgänge in den letzten Lebenslagen seines Sohnes
aufzuklären.
Frau Winternitz befand sich bei ihren Eltern—
so hatte der Kaufmann gesagt. Die Eltern der Frau
Winternitz wohnten aber nicht weit von der Stadt
auf einem kleinen von Herrn Schubert gepachteten
Gul, das nur zwei Meilen von Neuenburg entfernt
war. Es liest sich also annehmen, dass es sich nur
um einen Besuch auf ein paar Stunden gehandelt
hatte und dass Frau Winternitz inzwischen wieder
in das Haus ihres Gatten zurückgekehrt war. Herr
ßübner verspürte aber nach der letzten Erfahrung
wenig Lust, sich zum zweitenmal einer Begegnung
mit Winternitz auszusetzen. Und so veranlassle er
seine Tochter, der ihr befreundeten Dame einen
Besuch abzustatten. Aber Marie kehrte schon nach
wenigen Minuten von ihrem AuSgange zurück.
Herr Winternitz hatte ihr die Thür geöffnet—
sie war noch ganz erschrocken über sein finsteres,
feindseliges Wesen und über die kurze barsche Weise,
in der er sie abgefertigt hatte. Seine Frau sei nicht
zu Hause, sie sei bei ihren Eltern. Zwischen Thür
und Angel, ohne sie aufzufordern, einzutreten, hatte
er ihr diesen kargen 'Bescheid zugerufen.
Dieser neue befremdende Vorfall bestärkte natür­
lich den alten Herrn Hübner noch mehr in seinem
Wunsche, das geheimnisvolle Dunkel, das sich immer
undurchdringlicher um die letzten Stunden im Leben
seines Sohnes lagerte, aufzuklären, umfomehr, als
nun noch ein neuer Umstand hinzukam, der der
ganzen Angelegenheit noch etwas Mysteriöses gab,
denn auffallender noch als das andere war es, dass
Frau Winternitz sich ganze Tage, ja nun schon
eine volle Woche von ihrer Familie fernhielt, wäh­
rend doch die kurze Entfernung von ihrem Vater­
hause ihr erlaubte, in zwei Stunden wieder bei
Mann und Kind zu sein.
Herr Hübner fuhr selbst am nächsten Tage nach
Wieiendorf hinaus. Der Vater der Frau Winternitz
empsieng ihn mit einer Miene, die dem Ankommen­
den sogleich verrieth, dass auch hier Trauer und
Besiürzung herrschten. Amtmann Schubert blickte
ernst und sorgenvoll drein und sprach mit gedämpfter
Stimme Er drückie dem ihm bekannten Ober­
postsecretär sein Beileid aus und erklärte dann auf
Herrn Hübners Frage nach Frau Winternitz: „Meine
Tochter können Sie nicht sprechen. Sie ist krank
und bedarf der größten Schonung und Ruhe."
„Krank?" wiederbolte der Oberpostsecretär un­
willkürlich und fügte voll Theilnahme und zugleich
mit spannendem Interesie hinzu: „Hoffentlich doch
nichts Ernstes? Was ist es denn?"
Der Amtmann zuckte mit den Achseln.
„Weiß ich'S? Es scheint ein Gemüthsleiden zu
sein."^
„Wahrscheinlich der Schreck," bemerkte der andere,
„der ihr noch von dem Unfälle meines Sohnes her
in den Gliedern steckt."
Aber der alte Amtmann schüttelte mit dem
Kopfe.
„Es ist noch etwas anderes," sagte er und
beugle sich vertraulich zu seinem Gaste hinüber.
„Der Hauptgrund ihres krankhaften Gemüths-
zustandeS liegt wohl in dem Zerwürfniffe mit ihrem
Manne."
Der Oberpostsecretär fuhr von seinem Stuhle
in die Höhe.
„Zerwürfnis mit— mit Winternitz?" stieß er
voll Erstaunen heraus.
Herr Schubert nickte traurig, fasste seinen Be­
such sanft am Arme und lud ihn ein, wieder Platz
zu nehmen. Dann blickte er eine Weile sinnend
und überlegend vor sich hin und schien sich über
irgend etwas mit sich zu berathen. Endlich hob er
wieder an: „Ich will offen mit Ihnen sprechen.
Sie kennen ja die Familie, Ihr Sohn war Winter­
nitz' bester Freund. Zwischen meinem Schwieger­
söhne und meiner Tochter muss sich während der
Reise irgend etwas Ernstes ereignet haben. Ich
kann mir's nicht anders erklären. Oder —" er
richtete seine Augen forschend auf das Gesicht seines
Gegenübers— „haben Sie je von einem unglück­
lichen Eheleben zwischen Winternitz und meiner
Tochter gehört?"/
„Nie," antwortete der Oberpostsecretär, im
stillen immer mehr in Erstaunen gerathend. „Nie!
Im Gegentheile. Ich habe nie anders gedacht, als
dass die beiden im besten, herrlichsten Einvernehmen
mit einander lebten. Wenigstens Gegentheiliges habe
ich nie bemerkt und ist mir nie zu Ohren gekommen.
Mein Sohn hätte doch gewiss davon gesprochen,
hätte sich schon früher irgendwie Zwischenspalt
zwischen den beiden Eheleuten geoffenbart, in dem
Hause, in dem er so gern verkehrte."
Der alle Amtmann nickte bedächtig und zu­
stimmend.
„Sie können sich meine Ueberraschung denken,"
fuhr er fort, „als ich drei Tage nach der Abreise
meines Schwiegersohnes und meiner Tochter von
letzterer eine Drahtung erhielt, am nächsten Tage
zu dem 9 Uhr-Zuge mit einem Fuhrwerke am
Bahnhöfe zu sein. Ich denke nach und grüble und
werde nicht klug daraus. Warum telegraphiert er
nicht, Winternitz? Warum wurde überhaupt nach
einem Gespanne telegraphiert, da sie ja bis zu der
Wohnung ihres Mannes kaum zehn Minuten zu
gehen haben? Na, ich stelle mich also auf dem
Bahnhöfe ein. Und nun hören Siel Ich sehe Winter­
nitz aus einem Wagen steigen, will auf ihn zu, aber
da höre ich hinter mir Papa rufen. Es war meine
Tochter, die in einem anderen Abtheil die Reise
zurückgelegt hatte, denken Sie, in einem anderen
Abtheil! Winternitz geht an uns vorbei und grüßt
mich von weitem. Meine Tochter aber befindet sich
in einem Zustande —"
Der alte Herr unterbrach sich, seufzte tief auf
und strich sich mit der zitternden Hand über die
Stirne.
„Die Frau war in wenigen Tagen um zehn
Jahre gealtert. Bleich sah sie aus wie der Tod.
Ihre Augen tief in den Höhlen und das Merkwür­
digste, das Entsetzlichste: ihr schönes schwarzes Haar
war an den Schläfen und an der Stirne grau ge­
worden— grau bei einer Frau von achtundzwanzig
Jahren!"
Des Oberpostsecretärs Spannung nahm einen
sieberifchen Grad an. Er beugte sich weit vorüber
und mit allen seinen Sinnen hieng er an dem
Munde des Erzählenden.
„Was sagte nun Ihre Tochter?" fragte er den
schweigenden Alten.
Die kräftige Gestalt des alten Amtmannes, die
in sich zusammengesunken auf dem Stuhle hockte,
richtete sich wieder etwas straffer in die Höhe.
„Sie können sich denken," nahm er seinen Be­
richt wieder auf, „wie erschüttert und wie erschrocken
ich war. Was hast Du denn, mein armes Kind,
fragte ich immer nur, was hast Du denn— und
geleitete sie zu meinem Wagen. Sie antwortete
nicht, blickte düster und schweigend wie ein Stein­
bild vor sich hin. Wohin nun? fragte ich, nachdem
wir eingestiegen sind. Nach Hause, erklärte sie kurz,
nach Wiesendorf. Und Winternitz? frage ich. Da
schüttelt sie sich wie vor etwas Schrecklichem, und
ihre Augen blicken voll Entsetzen und Angst. Sie
schmiegt sich wie ein Kind zitternd an mich. „Sprich
nicht von ihm," sagte sie so flehend, dass eL mir
durch und durch geht. „Ich will nicht mehr zu
ihm, ich kann nicht mehr leben mit ihm— nie
mehr!" Nun war zwar diese Erklärung durchaus
nicht nach meinem Sinne, denn ich achte Winternitz,
und er ist mir immer ein lieber Sohn gewesen,
aber was sollte ich thun? Meine Tochter war in
einem Zustande, dass nicht viel zu reden mit ihr
war. Sie war wie eme, die innerlich aus den
Fugen gegangen ist, mit einem Worte, sie machte
den Eindruck einer Schwerkranken. Erst unterwegs,
als wir schon fast zu Hause eingelangt waren,
störe ich sie auö ihrer stillen Versunkenheit noch
einmal auf. „Was ist denn, hat's denn etwas ge­
geben zwischen Dir und Winternitz auf der Reise?"
frage ich sie. Groß sieht sie mich an und fährt zu­
sammen, wie jemand, den man aus einem Traume
erschreckt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
16 Nr. 142. 10- Jahrg.
Mittwoch, 23. Mail900.
Dr. Friedrich. Seidl
Internist 5254
Specialist für »Jagen, und Nerdenkranke
verreist am 30. Mai.
Maschinelle Einriehtunsen für Wasser­
kraft and Fabrlhs-Aulasen
Ingenieur U. Stadelmann
GBAZ
Ecke Ioan«rm»vk«g 10, Schmirdgasse 37.
Vertretung: Ackermann «t Jladile, Ban-
Unternehmung. Klagen fürt. 1147a
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute,
neu einstudiert, Ferdinand Raimunds Märchen „Der
Alpenkönig und der Menschenfeind" in Scene. Die
neuen Dekorationen find von Herrn Reithmeyer, die
ebenfalls neuen Costüme von Herrn Pesch angefertigt.
Die Bühneneinrichtung besorgte der Bühneninspector
tzerr Max Hasait. In den größeren Rollen find beschäf­
tigt die Damen Anders, Tewall, Falkner, Majetti
und die Herren Glawatsch, Mebus, Mödlinger, Lippert
und Wanka. Das Werk wurde seit zehn Jahren hier
nicht gegeben. Diese Vorstellung findet im Abonnement
(Serie III, gelbe Karten) statt.-- Morgen nachmittags
3 Uhr geht als letzte Opcrettenvorstellung die prächtig
ausgestattete Operette „Die Geisha" bei ermäßigten
Preisen in Scene. Karten ohne Vormerkgebür sind be­
reits heute zu haben.— Abends tritt Frl. S t o r ch i o
zum vorletztenmale auf, und zwar als Gleichen in
Gounods „Margarete". Herr Pennarini fingt den Faust
zum letztenmale, da die Oper in dieser Spielzeit nicht
mehr gegeben wird. (Serie IV, rothe Karten.) Die
Vormerkungen beginnen heute.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen Vorbereitung zu Richard Wagners „Sieg­
fried" geschlossen.— Morgen abends wird bei er­
mäßigten Preisen das Schauspiel „Die eine weint, die
andere lacht" wiederholt.— Sonnabend gelangt die
dramattsche Skizze „Welke Blätter" von Alfred Halm
und Moliöres „Der eingebildete Kranke" zum ersten­
male zur Darstellung.
Die Ausführung von „Siegfried" ist für den 29- d.
in Ausficht genommen. Hierauf kommen „Der Amerika-
Seppl" (Bauernposse), „Don Carlos", „Der Bären­
häuter", „Der Pelikan", „Cyrano v. Bergerac",
„Rheingold", „Der Probecandidat" und „Richard III."
zur Darstellung.
— Von einem Theaterdirector, der nicht schreiben
konnte, berichtet die Berliner Theaterchronik. Es roar
dies der Director des alten königstädtischen Theaters,
Cerf, und diese mangelnde Kenntnis gab seinerzeit Ver­
anlassung zu einem in Berlin viel belachten Witzworte.
Einst hatte bei einer Probe der Komiker Beckmann, der
es liebte, den Director zu hänseln, diesem ein scharfes,
etwas grobes Witzwort zugerufen, durch das sich Cerf
sehr gekränkt fühlte. Allzu scharf durfte er aber Beck­
mann, den er nicht entbehren konnte, nicht strafen, und
er begnügte sich daher mit der Antwort: „Herr Beck­
mann, das werde ich mir hinter die Ohren schreiben."
— „So, so," sagte Beckmann mit der harmlosesten
Miene von der Welt, „auf Pergament können Sie
also schreiben, lieber Herr Director!" Ob Cerf den be­
leidigenden Witz verstanden, konnte nicht festgestellt
werden.
— Aus Prag wird gemeldet: Der heutige dritte
Abend der „Meisterspiele" brachte Lessings „Mina
von Barnhelm". Paula Conrad-Schlenther, die als
Francisca zum erstenmale vor dem Präger Publicum
erschien, fand den größten Beifall, mit ihr Bernhard
B a u m e i st e r als Werner, Karl Sonntag als Riccaut,
Albin Swoboda aus Dresden als Just, Hugo Waldek
als Tellheim, sowie die heimischen Darsteller, allen
voran Johanna Buska in der Titelrolle. Das aus­
erlesene Ensemble wurde den ganzen Abend über auch
bei offener Scene mit Ovationen überschüttet.
Drahtnachrichten
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Budgetausschuss der österreichischen
Delegation authentificierte den Bericht des
Del. Bacquehem über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußeren. Der Bericht betont
auch, der Budgetausschusö würdige die vom Mini­
ster der jüngsten Berliner Kaiserreise beigemeffene
hohe Bedeutung in vollem Umfange und erblicke in
der Begegnung ein Zeichen der intimen Beziehungen
und der vertrauensvollen Freundschaft beider Herr­
scher, sowie ein neuerliches wertvolles Unterpfand
für die Innigkeit und Festigkeit des BundeSverhält-
niffes, welches sich zwei Jahrzehnte lang als ein
Friedensbollwerk bewährte und auch fernerhin seine
friedliche Mission erfüllen werde. Die dankbaren
Empfindungen, welche der dem österreichischen Kaiser
in Berlin bereitete Empfang hierzulande wachge­
rufen, beweisen, wie sehr die Ueberzeugung in das
Bewusstsein der Völker gedrungen ist, dass der
Dreibund den sichersten Friedensschutz darstellt und
eine ihm innewohnende Entwicklung der Völker
bildet. Der Bericht verweis! aus die Ausführungen
der allerhöchsten Ansprache und diejenigen des Mi­
nisters bezüglich des unveränderten Fortbestandes
des Einvernehmens mit Russland und constatiert,
dass die Mehrheit des Ausschuffes der Befriedigung
über die fortgesetzte Psiege dieses vertrauensvollen
Einvernehmens Ausdruck gab und den erfolgreichen
Bemühungen des Ministers nach dieser Richtung
volle Würdigung zollt,
kennend das fortgesetzte
durch Ausgestaltung des EowularwesenH
Armee stehe und falle. Das beste Mittel, die Be-
völkerrmg mit den Militärlasten auszusöhnen, sei,
der Landwirtschaft das theilweise zu ersetzen, was
ihr durch die Wehrkraft entzogen ivurde. In Deutsch­
land zeige die Kriegsverwaltung gegenüber der
Landwirtschaft mehr Entgegenkommen als bei uns.
Redner bringt verschiedene Wünsche und Be­
schwerden vor, urgiert die Erledigung der
Frage der Demolierungsreverse, der Militär-
Strafprocessordnung, des militärischen Straf-
systems, beklagt die allzu hohe Zahl der
Selbstmorde in- der Armee, welche durch eine
menschlichere Behandlung der Soldaten und größere
Rücksicht auf die Pstege der Muttersprache und ent­
sprechende Pflege des religiösen Gefühles zu besei­
tigen seien. Er wünscht schließlich eine Beschrän­
kung der Forderungen der Wehrkraft auf das Un­
entbehrlichste.
Del. D e m e l schließt sich diesen Wünschen an
und sagt, auch die Deutschen haben ein warmes
Jntereffe an der Entwicklung der Armee. Sie haben
Verständnis für das Dichterwort: „In deinem
Lager ist Oesterreich!" Redner erblickt in ihr den
Krystallisationspunkt, von welchem aus die Gesun­
dung der innerpolitischen Verhältniffe, die Beseiti­
gung der Feindseligkeiten unter den Rationalitäten
sich entwickeln wird. Es sei demnach natürlich, wenn
die Deutschen für die Wehrhaftigkeit der Monarchie
Opfer zu bringen bereit seien, solange diese im Be­
reiche der wirtschaftlichen Möglichkeit liegen. Er
plaidiert schließlich für die Einführung des warmen
Nachtmahles für die Mannschaft.
Del. V e r g e l t bespricht das LieferungSwesen
für die Armee und befürwortet die Beurlaubung
Verhältnissen der
und hebt hervor.
der landwirlschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, sowie
Der Berich: betont aner- j die versuchsweise Einführung der zweijährigen Dienst-
Bestreben des Ministers, l zeit, und fragt, ob die Regieru, g bereit sei, die
den Export-i Vorlage, betreffend die Militärstrafprocessordnung,
Monarchie zu Hilfe zu kommen, i ehestens
dass ö e so verdienstlichen Bestre- führen.
düngen des Ministers nur dann von nachhaltigem
E> folge begleitet sein können, wenn ihnen als unent­
behrliches Eorrelat der Zusammenschluss und die
Einigung aller Kräfte im Innern zur Seite stehen.
Namentlich angesichts der bevorstehenden Erneuerung
der so viele vitale Interessen berührenden Handels­
verträge muss sich jedem einsichtsvollen Patrioten
der Wunsch nach endlicher Gesundung der inner-
politischen Verhältniffe um so lebhafter aufdrängen,
als die Fortdauer des alle productiven Kräfte läh­
menden gegenwärtigen Zustandes die ernsteste Gefahr
für die wichtigsten Staatsintereffen nach sich bringen
müsste. Der Bericht schließt, dass der Ausschuss
mit allen gegen eine Stimme dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, für seine auf Erhal­
tung des Friedens abzielende Politik, sowie für die
selbstbewusste warme Förderung unserer wirtschaft­
lichen Jntereffen sein volles Vertrauen und seinen
Dank auSzusprechen beschloss.
Räch Kenntnisnahme des Berichtes begann der
Ausschuss die Berathung deS HeereSordinariums.
Ofen-Pest, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bureau.)
sOe st erreicht sche Delegation. Budget-
a u S s ch u s S.j Del. Graf K o t 1 u l i n S k y refe­
riert über das Heeresordinarium.
Del. P o p o w s k i bedauert, dass die Racht-
mahlfrage und die Frage der Berücksichtigung jener
Officiere, welche ihre Carriere als Hauptleute ab­
schließen, noch immer nicht gelöst ist. Er constatiert
mit Befriedigung, dass die Zahl der Einjährig
Freiwilligen, welche ein zweites Jahr dienen müssen,
nur mehr vier Procent betrage. Redner bespricht
ausführlich die Frage der Demolierungsreverse und
schließt sich den Wünschen des Berichterstatters
wegen der endlichen Reform der Militärstrafprocess­
ordnung, sowie wegen regerer Betheiligung der
Kleingewerbetreibenden an den Militärlieserungen
an. Schließlich wünscht Redner die thunlichste Be­
rücksichtigung der landwirtschaftlichen Bevölkerung
bei Einberufung der Reservisten.
Del. S l a m a bedauert die Steigerung der
Militärlasten trotz der Nothlage der Landwirtschaft
und des Kleingewerbes, die hiemit verbundene
Schädigung der Landcsfuianzen und plaidiert für
die Reform der Strafprocessordnuug. Er beklagt eü,
dass die in der Zde-Affaire Verurtheilten nicht be­
gnadigt wurden und führt einen Fall an, wo ein
der verfassungsmäßigen Behandlung zuzu-
Redner sagt mit Bezug auf einen vom
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe tvraz des Deutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".
Angeklagter sich fünf Monate in Haft befindet, ohne
dass seinem Revisionöbegehren stattgegeben wird
Redner anerkennt die Berechiigung Ungarns wegen> solcher gegenwärtig
der Betheiligung an den Lieferungen nach dem lich sei.
Ouotenverhältniffe,. och dürfe Oesterreich nicht ver-'
kürzt werden.
Del. K o z l o w s k i betont, die Polen traten
stets für die Unterstützung der Wehrkraft ein, da
sie der Ansicht sind, dass der Staat mit seiner
Del. KozlowSki an die Vertreter des tschechischen
Volkes im Sinne der Be-uhigung gerichteten Appell,
hier sei nicht der competente Ort und auch nicht
das Bedürfnis für einen solchen Appell. Redner
hätte gewünscht, dass die Vartei Kozlowökis und die
ihr verwandten Parteien der Rechten zu der Zeit,
da die dringendsten Bedürfniffe des Staates eine
parlamentarische Behandlung gebieterischest gefordert
hätten, diesen Appell an dem competenten Orte, im
Abgeordnetenhause, an die Vertreter des ischechi-
schen Vo keS gerichtet hätten, und es damals nicht bei
frommen Wünschen hätten bewenden laffen sollen. Die
Deutschen haben es nicht nothwendig, ihren Patrio­
tismus hervorzuheben. Die Geschichte des deutschen
Volkes, die Haltung seiner Abgeordneten in den
Vertretungskörpern seien fortdauernd das labendste
Zeugnis für den aufopfernden Patriotismus der
Deutschen. Wenn der Patriotismus in gleichem
Maße bei allen Völkern des Reiches und deren Ver­
tretern vorhanden wäre, würde der kranke innere
Organismus des Staates bald gesunden.
Del. Graf S t ü r g k h erklärt, er wolle kurz
auf den eigenthümlichen polemischen ErcurS
KozlowskiS über das Verhältnis der einzelnen poli­
tischen Parteien zur Armee und zum Staate
reflectteren. Die Deutschen Oesterreichs brachten
ohne Rücksicht auf ihre Stellung jederzeit dem
Staate und der Armee die größten Opfer. Es wäre
traurig, wenn die Hochhaltung und Förderung der
Armee zu einem Privilegium einzelner Völker und
Nationalitäten oder zur Specialität einzelner 'Kar­
teien werden sollte. Die Partei des Redners werde
dem Staate und der Armee auch diesmal geben,
was ihnen gebärt, wie sie es immer gethan und
wie ihr dies ihr eingewurzeltes österreichisches
Standesbewusstsein vorschreibt.
Del. KozlowSki repliciert und erklärt, seine
Ausführungen waren nur ein historischer Rückblick
und enthielten weder Lob nach Tadel für irgend
jemand. Er apvellierte im Herbst anlässlich der
Debatte über die mährischen Ercelle im Abgeord­
netenhaus,: und hierauf mehrmals im Vereine mit
den Clubgenoffcn in der parlamentarischen Com­
mission mit aller Energie an die Tschechen. Die
Polen wollten in der Sprachenfrage durch Betrei-
tung der Arbeiten des Sprachengesetzausschuffeö ver­
mitteln, leider erfolgte ine Ablehnung nicht seitens
der Rechten, sondern seitens der Linken. Er habe
die Delegation zu seinem Appell gewählt, da ein
im Abgcorduetenhause unmög-
Del. P e r g e l t erklärt gegenüber dem Del.
KozlowSki, dass den schönen Worten seines Appells
an die Tschechen die parlamentarische -iellung-
nahme und somit die entsprechende Wirksamkeit
fehlte. Der von KozlowSki erwähnte Vorschlag deS


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 17 ]
üttoodj, 23. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. JäLrg. Nr. 142. 17
Pokenclubs au die Obmänner-Conferenz könne als
S u innerpolitisch hier nicht discutiert werden. Die
lieherige Haltung der deutschen Parteien habe be­
wiesen, dass sie einen aufrichtigen, ehrlichen natio­
nalen Frieden ernstlich anstreben, durch welchen
aber das ganze strittige Gebiet dauernd geordnet
werden müsse. An diesem Standpunkte werden die
Deutschen für alle Zukunft unverrückbar festhalten.
Die Verhandlung wurde hierauf unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung betonte Del.
Graf KottulinSky, er könne der Anregung zu
einem warmen Nachtmahl für die Mannschaft und
einer befleren Dotierung der Hauptmannsgagen nicht
das Wort reden, da dies ein Mehrerfordernis er­
heischen würde, das kaum mehr mit der Steuer­
leistung in Einklang zu bringen sei. Der Referent
schließt mit warmer Anerkennung für die be-
wundernswerten Leistungen der Armee nicht nur in
Gefechten, sondern auch bei Katastrophen und Hilfe­
leistungen in FriedenSzeiten.
Hierauf wurde in die Specialvebatte eingegangen
und das Heeresordinarium bewilligt.
Erzherzog /-ran? Ferdinand.
Wien, 22. Mai. Das „Wiener Abendblatt"
lässt sich Folgendes berichten: Wir wir aus sonst
oerlässlicher Quelle erfahren, wird die „Wiener
Zeitung" am Pfingstsonntag die V e r l o b u n g des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräsin
Sophie C h o t e k verlautbaren. Die Hochzeit
findet zwischen dem 15. und 22. Juni ohne jedes
Gepränge statt. Das neuvermählte Paar bezieht das
Beloedere, das für den Erzherzog nach der Ueber-
tragung der Bildergallerie eingerichtet wurde. Gegen­
wärtig wird dort für den Einzug des jungen Paares
gearbeitet.
Die Gemeinderathswahlen in Wien.
Wien, 22. Mai. Im vierten und zehnten
Bezirke fanden heute die Gemeinderath S-
wahlen aus dem dritten Waükörper statt.
Es siegte die christlichsocialePartei.
Im vierten Bezirke wurde der Tapezierer Johann
Alfred B r e u e r mit 927 von 942 Stimmen ge­
wählt, im zehnten Bezirke der Hausbesitzer Leopold
Nieder mit 1074 Stimmen. Der deutschnationale
Gegenkandidat H ü b n e r erhielt 171 Stimmen. In
der Leopoldstadt, Ottakring und in der Brigittenau
fanden Bezirksrathswahlen statt, wobei die Christlich-
socialen mit erdrückender Mehrheit
siegten. ______
3ur Dage.
Prag, 22. Mai. Ein Theilnehmer an der
heutigen Berathung des Erecutiv-
co mitss der jungtschechischen Partei
äußerte sich zu einem Berichterstatter des ..Präger
Tagblattes": „Ich darf Ihnen selbstverständlich die
Beschlusse der heutigen Berathung nicht verrathen
und sie dürften atich unter keinerlei Umständen zur
Veröffentlichung gelangen, weil sie taktischer
Natur sind, und auch schon deshalb, weil ste der
parlamentarischen Commission der Rechten über­
mittelt werden müssen. Eines lässt sich aber
sagen, dass wir den Wünschen der Rechten nicht
nachgeben werden, dass wir auf dem Standpunkte
verbleiben, dass der Reichsrath überhaupt
nicht kompetent ist, in der Sprachenftage Gesetze
zu beschließen. Sobald die Auslösung des ReichS-
rathes einmal in Sicht gestellt ist, ivären wir thö­
richt, eine solche hinauszuschieben. Wir können dabei
nur gewinnen. Diejenigen Parteien jedoch,
die dermalen befähigt wären, die nationalen
Fragen zurückzustellen und si.n zu einer Mehrheits-
coalition gegen uns zu vereinigen, würden, weil die
Radikalen auf der ganzen Linie vielfache Siege er­
ringen, aus der Neuwahl geschwächt hervorgehen.
Namentlich der Polenclub würde einen Zuwachs
von demokratischen Elementen erhalten. Eine
Octroyierung der Sprachengefetze könnte uns
wohl vorübergehend schaden, aber dies
wird das Ministerium Körber nicht wagen. Das
wiffen wir."
Ofen-Pest, 22. Mai. Nach dem „Pester Llond"
ist die österreichische Regierung noch nicht ent-
schloffen, das Parlament auszulösen. Die
Polen und die Katholische Volkspartei haben noch
immer nicht die Hoffnung ausgegeben, die Tschechen
unter guten Bedingungen von der Obstruktion abzu­
bringen. Sollten aber die letzten Versuche scheitern,
wollen sich diese beiden Parteien mit der Linken
zur Bekämpfung der Obstruktion ohne weitere Rück­
sicht auf den Bestand der Mehrheit verbiudeu.
— Die Regierung hat die Absicht, das Haus zu
vertagen und während desien die Sprachen-
gesetzentwürfe mit dem Paragraphen 14 zu
verlautbaren.
Die lex Heinze.
Berlin, 22. Mai. Die klerikale „Germania"
bestätigt die Meldung von der bevorstehenden Bei­
legung des Zwistes zwischen Mehrheit
und Opposition, den die lex H e i n z e her­
vorgerufen hat. Das Blatt schreibt: Es
gilt als wahrscheinlich, dass auf Grund­
lage der Verhandlungen eine Verständigung
zu einem gemeinsamen neuen Ueber-
einkommen zustande kommen wird. Andere
Blätter bringen bereits den Inhalt des Ueberein-
kommens. Genichtweise verlautet, das klerikale
Centrum habe sich veshalb so nachgiebig gezeigt,
weil Präsident B a l l e st r e m mit der 'Nieder-
legung des Präsidiums gedroht hat. Der Kunst- und>
Theaterparagraph fällt weg, und oaS Centrum bringt!
das Gesetz ohne diese Paragraphen als Initiativ-!
antrag ein.
Berlin, 22. Mai. Gegen die lex Heinze
in der veränderten Faffung g a b die Linke die
Obstruktion auf. In einer knappen halben Stunde
wurde die „kleine" lex Heinze unter ei 'stimmig be­
willigter Umgehung der Geschäftsordnung, die für
die dritte Lesung eine besondere Sitzung vorschreibt,^
angenommen. Damit ist die Bahn für die
Flottenvorlage freigemacht.
Berlin, 22. Mai. Der Centrumssührer
Lieder erschien heute nach mehrmonatlicher
Krankheit wieder im Reichstage, wo sein Sitz mit
Blumen geschmückt war. Er soll am Compro-
m i s s in der I e x Heinze einen großen
Antheil haben. Es verlautet auch, dass Cardinal
K o p p beim Compromisse thätig war, indem er
erklärte, er lege nur aus den Schlussabsatz des
^ lS4e vorn Schutze der Jugend gegen den Ankauf
unsittlicher Bilder und Schriften Wert, verzichte
aber aus die anderen Bestimmungen. Dies soll beim
Centrum den Ausschlag gegeben haben. Innerhalb
des Centrums herrscht über den Ausgang große
E r b i t l t e r u n g, da er eigentlich einer Nieder­
lage gleichkommt.
Berlin, 22. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag beschloss einstimmig, die lsx Heinze
von der Tagesordnung abzusetzen und z»g so­
fort den Initiativantrag Hompesch, betreffend die
Aenderungen und Regelungen des Strafgesetzbuches,
in Verhandlung. Der Antrag wurde in zweiter und
dritter Lesung en bloc gegen die Stimmen
der Socialdemokraten und Freisinnigen ange­
nommen.
Berlin, 22. Mai. kK. k. Corr.-Bureau.) Der
heute vom Reichstage endgiltig angenommene
Antrag Hompesch enthält sämmtliche bisher
angenommene Paragraphen der lex Heinze,
lässt hingegen den r 184b> Theaterparagraphen)
ganz fallen und enthält von dem sogenannten Schau­
fenster-Paragraphen 184a nur die Stiafbestimmung
für den Verkauf und das Anbot der betreffenden
Schriften und Abbildungen an Personen unter
10 Jahren.
Der Drieg in Sübcfriko.
London, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts' meldet: Der Com­
mandant Mahon zog am 18. d. M. um 4 Uhr
morgens in M a s e k> n g ein. Die Buren wurden
nach fünfstündigem Kampfe aus ihrer
starken Stellung vertrieben. Die Engländer
verloren etwa 20 Mann. Die Verluste der Buren
sind schwer.
London, 22. Mai. Beim E n t s a tz e von
M a s e k t n g wurden nebst dem Enkel Krügers,
Elof, ein deutscher Lfficier Weiß und der
!französische Gras Bumont gefangen g e-
inomineii.
I London, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts meldet, Comman­
dant Mahon zog am 18. d. in Maseking
ein, nachdem er am 17. d., neun Meilen von Ma-
feking, einen heftigen Kamps mit einer 1500 Mann
starken Burenabtheilung zu bestehen gehabt hatte,
indem er legiere nach fünfstündigem Gesecbte und
hartnäckigem Widerstände aus ihrer starken Stellung!
vertrieben hat. Die Verluste der Engländer!
betrugen etwa 20 Mann, die Verluste der Buren
sind schwere.
Prätoria, 21. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Eine unter freiem Himmel abgehaltene Versamm­
lung, welcher 200 Personen beiwohnten, berieth
über die Sachlage im Falle der Belagerung
von Prätoria. Es wurde ein Comite eingesetzt,
welches für die Sicherheit der Frauen und Kinder
Sorge tragen soll.
London, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depeiche des Generals B u l l e r vom Heutigen
aus New-Castle berichtet, er habe vom Oberst Be-
thune die Nachricht erhalten, dass, als eine
Schwadron von Bethunes berittener Infanterie sich
auf dem Marsche nach New-Casile befand, ihr von
den Buren etwa 6 Meilen nordöstlich von Vryhird
ein Hinterhalt gestellt wurde, sehr wenige entkamen.
Der Gesammtverlust beträgt etwa 66 Mann.
London, 22. Mai. „ReuierS Office" meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Hier verlautet,
dass die Engländer bei „Vereinigung" eingetroffen
sind und die Brücke über den Vaalfluss unver­
sehrt fanden. 27 Locomotiven des Freistaates
»nd Transvaals wurden erbeutet, sieben davon als
reparaturbedürftig nach Eapsiadt gesendet.
Frankfurt, 22. Mai. Die «Frankfurt. Ztg."
meldet aus Neu-Aork: Seit gestern sei eine g ü n■
(tigere Stimmung für die Buren in
Washington eingetreten. Mac Kinley beab­
sichtige vertraulich und nicht officiell in London an­
zufragen, ob jetzt eine Vennittlung genehm wäre.
Washington, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur. i
Präsident Mac Kinlep wird nachmittags die
außerordentliche Burengesandtschafi empfangen.
.Aii5 dem französischen Parlament.
Paris, 22. Mai. K. k. Corr.-Bur.» Die
Kammer trat heule zur e r st e n Sitzung nach
der Vertagung zusammen. Präsident D e ch a n e l
verliest eine kurze Ansprache, in der er sich über
die Ausstellung und diejenigen, die an dieseni
Friedens- und Arbeitsfeste theilnehmen, lobend
äußert, und die fremden Nationen willkommen heißt.
(Beifall.) G u z u (Socialist) verlangt, über die all­
gemeine Politik der Regierung zu interpellieren.
Mnisierpräsident Waldeck-Rousseau nimmt
die sofortige Debatte an, die dann beginnt.
Paris, 22.Mai. (K.k. Corr.-Bur.) (Kammer.)
Der socialistische Deputierte Guz y stellt die Frage,
welche Reformen die Regierung zu unternehmen ge­
denke, und webte Maßnihmen sie behufs Verthei­
digung der republikanischen Einrichtungen ergreifen
wolle. (Beifall liuks.)
Dep. C a s s a g n a c greift heftig das Ministe­
rium an, erklärt aber, er wünsche nicht desien Sturz,
denn die Regierung mache mit ihrer Politik das
Land der Republik abwendig. (Widerspruch links
bei den Rationalisten.)
Minifterpräsidenl W a l d e ck- R o u s s e a u be­
steigt die Tribüne und führt aus, die Municipal-
wahlen bedeuten einen Erfolg der R-gierungs-
volitik, die Pariser Municipalwahlen sind doppel­
deutig (heftige Unterbrechung auf den Bänken der
Rationalisten). Der Ministerprästdent hofft, dass diese
Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein werde, er setzt
hierauf auseinander, wie er in Hin
kunft seine Psticht zu erfüllen gedenke und
fügt hinzu, man habe verstanden, den trau­
rigen Streit, der so lange Frankreich in
zwei Lager spaltete, wieder zu erwecken und gegen
die Republikaner auszubeuten. Die Regierung folgte
daher nur einer richtigen Eingebung, als ste, nach­
dem ste Dreysus begnadigt hatte, die Aera der
Procesie und Represialien abschloss. Die Re­
gierung vollbrachte damit einen Act von Mensch­
lichkeit und Beruhigung. (Beifall links, einzelne'
Protestrufe von verschiedenen Seiten.)
Der Ministerpräsident verlangt von der Kammer
ein Schutzgesetz gegen Verleumder des Staatsober­
hauptes und ein Genoffenschaflsgesetz, denn es er­
scheine unmöglich, die todte Hand immer mehr an­
wachsen zu lasten, um unsern Gegnern den Kriegs-
fchatz zu liefern. Der Ministerprästdent ladet ö>e
Kammer ein, auch das Unterrichlsgesetz, das Gesetz
über die direkten Steuern und über die Altersver­
sorgung zu votieren, und stellt die Vertrauensfrage.
(Zweimalige brausende Beisallssalve links.)
Ribot erklärt, der Ausfall der Municipal­
wahlen bedeute einen Erfolg der Republikaner und
nicht der Regierung.
Das Centrum beantragt die einfache Tages­
ordnung, welche W a l d e ck- R o u f j e a u zurück­
weist.
Die einfache Tagesordnung wird mit 298 gegen
249 Stimmen abgelehnt.
Daraushiu erklärt der Ministerpräsident, die
Tagesordnung Guzn anzunehmen, welche
lauiet: „Die Kammer, welche entschlossen ist, die
Politik der Reformen, sowie die Vertheidigung der
republikanischen und weltlichen Einrichtungen energisch
zu verfolgen, geht, indem sie die Regierungserklä-,


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 18 ]
18 Nr. 142. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Mittwoch, 23. Mai 1000.
rung zustimmend zur Kenntnis nimmt, zur T a g e S-
orDnung über."
Der erste Theil wurde mit 439 g-gen 56, der
zweite Theil mit 271 gegen 226 Stimmen ange­
nommen.
Wien, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser verlieh dem Militärattachöe bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in Berlin, Grafen
Stürgkh, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
Berlin, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Budgetkommission des Reichstages
beendete die Berathung der Flotten-
Novelle und im Laufe der Berathung auch die
zweite Lesung E er Stempelnovelle; ferner gelangte
die Zolltarifnovelle in zweiter Lesung unverändert
zur Annahme, ebenso die Bierzoll-Erhöhung. Die
Stempelnovelle und die Zollnovelle sollen am 1. Juli
d. I. in Kraft treten.
Haag, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
zweite Kammer bewilligte mit 53 gegen 13
Stimmen einen Credit von 1,500.000 Gulden, um
die Bewaffnung mit dem neuen Gewehre mit
G 1 /a Millimeter-Kaliber zu vervollständigen.
London, 22. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Hier wurden sechs
Leiter der Boxerbewegung verhaftet. In die von der
Bewegung ergriffenen Distrikte wurden Truppen
entsendet, welche den Befehl haben, die Bewegung
mit unnachsichtiger Strenge zu unterdrücken.
Constantinopel- 22. Mai. S Jagdcaution «legt« Sparcaffebuch
Nr. 37.013 der Feldoacher Spaicafle.— Leoben: Martin
Haberl wegen Zahlungsauftrages.— Graz: Theresia Usa,
ir ßcn Zablungrklage. Tagfahrt am 2. Juin.— Wetz: Der-
lasS nacki Theresia Wiitennuer wegen ZahlungSktags. Taqsahrt
am 7. Turn.— Umgebung Graz: Aussorderung an die un«
b.kannrcn Enzcntbümer von Depositen, sich zumeldcn.— Wetz:
Eurlkitung zur Amortisier ung einer Forderung des Johann
>3corg Weber.— .vSniitcifest): Ernberusung der Berlassen-
sch isisgläubigkr nach VituS Krapinger.— fflroj: Einleitung
zur Arnvrtisie!ung der EaullonSbeitäligungen Nr. 143 und
'Jir. 113 des (JnPiticu'inf? der Gcineindesparcah'e in Graz.
—- Marburg: Joses Evitkvvi: wegen Wcchsclklogc.
i ctli,,* uiiiflfn.
Umgcaung Graz Realitäten in Hitzendors und Mayers»
dori (5889 ,\T. 9u H. rmd 900 Ä. 36 H.), am 4. Juli.—
Leibniy: Realität und Fabrinffe in Rettcnberg >3)^83 K.
66 H. und 23 kt. 20 d.. am ü Juti.— Leibnry: Realität
in Re tenberg. am 7. Juni.— Graz- Fahrnisie tn d»
Schönaug. sie Nr. 39a in Graz. am 5. Juni.— Graz:
Fahrniss» in der Hochstcingasse Nr. 20 tu Graz. am 5. Juni.
— Graz: Fährnisse in d»r Annensiraße Rr. 2V, am 7. Juni.
Umgebung Graz: Fahrniffe in St. Peter Nr. 183, a«
88. Mai.
hnuuSgpba da Stesdu:
Deutsche Vereins-Trucker ei hnS Berlagsausialt Eleaz. Ä. aniwonllch |uc arc -chiuAcriung >>arl tlveü.
2»ic1 Tuet».— Druck »ud Berla» d« Deutsche» Vcreius-Druckerei aab BerlaaSaustuIi
itnuuioeiUiaj |iu taa TniergechMt


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 19 ]
An Nr. 142. Mmd-Ausgake.
10. gahtflttitfl.
Organ der Deutschen
Volkspartei für die Alpenländer.
Ochltktt«tt»»», Hrrrr»g»rse Str. L, S. Etock. Ox. VStt.
• MlMltiiilt «emagaffe St*. >. eteaarbtg. joBfgndribflo Q«. 7&A.
Tb IPoitiolnj— )vH TTotgrtfcwi. ob So«» nk jH«rt»|i» »t»« aiotgransgafc«.
jy-»a-hfg BW g^| ■tchm m drr OcrMÜnn^, sonn« in fiVwifft'lf «iin>4sti^in
A»fÜAd»G»»q».A»-nir»N iTiy «0111 wen.
Mittwoch,
23. Mai 1900
VeAvg-preile für Graz r Monatlich tL S.M. mertvljdbrig K 6JJQ, ^aibjä^dg K lAJtO,
fongdbrig K K.44.— Ldr Znstellnng monarüch 4Ü h.
SHt ber Dost* Monatlich K R.40, mcmfjdbrig K t,—, halbjLhrtg K 13,—, gan)»
jührt- K Ä—
9iX)elie -f««mrra kokte» r moeynans^abe» d. Sonn. Und Fei-rrag» 1S b
tfWnbansoob* A b.
3u dumm!
• Es gibt doch noch gute Menschen. So einer
muss der Officiosus sein, der dem „Pester Llopd"
die Nachricht zukommen ließ, die österreichische Re­
gierung werde das Parlament nicht auflösen, sondern
vertagen und die Sprachengesetzentwürfe
auf Grund des§ 14 verlautb aren!
Der freundliche Schäker hat uns dadurch wirklich in
ernster Zeit ein herzliches Lachen entlockt.
Doch Scherz beiseite. Die Sache ist vielleicht wirklich
ernst gemeint. Das officiöse Blatt spricht von der
Hoffnung der Polen und der Katholischen Volks­
partei, die Tschechen „unter guten Bedingungen"
von der Obstruction abzubringen, und von der Ab­
sicht dieser beiden Parteien, sich, wenn die letzten
Versuche scheitern sollten, mit der Linken zur Be­
kämpfung der Obstruction zu verbinden. Daran
knüpft es die eingangs erwähnte Mittheilung, die
in diesem Zusammenhange wohl als ein schrecklicher
Schlag gegen die Tschechen erscheinen soll. Wen
glaubt der Officiosus, wen glauben seine Hinter-
männer durch dieses Taschenspielerkunststück zu
täuschen? Sich selbst? Auch das kaum!
Auf zwei ganz irrige Voraussetzungen mag sich
die schwache Hoffnung, die Deutschen auf diesem
Wege zu übertölpeln, vielleicht stützen. Zunächst auf
die Meinung, den Deutschen sei durch die tschechische
ObstructionSkomödie und das pharisäische Getriebe
der anderen Mehrheitsparteien genug Sand in die
Augen gestreut worden, um sie für das Wesen
des Körber'schen Entwurfes blind zu machen. Wie
dumm I Selbst gemäßigte Kreise der deutschen
Linken haben diesen Entwurf, sowohl den
für Böhmen als auch den für Mähren be­
stimmten Theil, wiederholt als vollkom­
men unannehmbar bezeichnet und
diese Behauptung mit einer Ueberfülle schlagender
Thatsachen begründet. Was musste also die noth­
wendige Folge eines solchen Versuches sein? Nicht,
wie das liberale Grazer Blatt meint, eine „scharfe
Opposition", sondern die a l l e r s ch ä r f st e Ob­
struction der Deutschen, eine Obstruction,
die an einer tiefgreifenden Volksbewegung einen
sicheren Rückhalt fände, und deren rücksichtslose
Durchführung gerade von denen als besondere
Ehrenpflicht empfunden werden müsste, die sich
durch Körbers Friedensschalmeien anfangs in eine
so versöhnliche Stimmung summen ließen.
Oder hofft man oie'ieicht gar auf die im
deutschen Lager zutage getretenen Parteien- oder,
bester gesagt, persönlichen Gegensätze und glaubt
man dadurch die Widerstandsfähigkeit der Deutschen
unterbunden? Abermals- wie dumm! Die letzten
Monate schienen den Deutschen eine Art Waffen­
ruhe zu bieten; was Wunder, dass der leidige Hang
zu persönlichen Katzbalgereien wieder üppig gedieh?
Aber man täusche sich nicht. Der Augenblick der
gemeinsamen Noth wird, wie vor drei Jahien,
die Gegensätze schneller verwischen, als es die
bestgemeinten Mahnungen von befreundeter Seite
vermochten, und die Stunde der Gefahr wird alle
deutschen Gaue Oesterreichs zum äußersten Kampfe
gerüstet und bereit sinken.
Drang und Erfahrung haben uns hart und—
klüger gemacht. Wir fürchten nichts mehr, aber
wir sitzen auch nicht mehr so leicht auf, wie der
freundliche Officiosus im „Pester Lloyd" und seine
Auftraggeber glauben mögen.
Die Jnnsbrucker Gemeinde-
mahlen.
Einem Berichte der „Ostdeutschen Rundschau"
über die politische Bedeutung der letzten Jnnsbrucker
Gemeindewahlen entnehmen wir folgende Einzel­
heiten von allgemeinem Belange: „Nicht nur durch
Feste, Versammlungen und Verwahrungen, durch
Zahlen, unwiderlegbare, trockene Zahlen sollte
die Stadt Innsbruck beweisen, dass selbst die jahre­
lang betriebene heftige pfäffische Hetze sie nicht
„katholisch" zu machen imstande war! Die Ge­
meinderathswahlen standen vor der Thüre und alle
Hebel wurden von Seite der Schwarzen angesetzt,
um in die Gemeindestube zu gelangen; doch bange
machen gilt nicht! Gerade im hart bedrängten dritten
Wahlkörper wurden als neue Wahlwerber zwei
R a d i c a l e aufgestellt— als Kraftprobe für unsere
Partei. Wuthschäumend äußerte sich am Tage vor
der Wahl die christlichsociale „Post", ob sich die
Jnnsbrucker Bürger bieten ließen, „dass zwei extreme
Schönererianer in den Gemeinderath kommen". Und
der Erfolg? Trotz"em selbst freiheitlich Gesinnte in
arge Angst geriethen ob des Ausganges der Wahlschlacht
und mehr zuschauend sich verhielten, als thätig ein-
griffen, war das Ergebnis für die Clericalen ein
geradezu niederschmetterndes. Mit hundert Stimmen
Majorität drangen unsere Candidaten,mit den Stimmen
der Kleingewerbetreibenden gewählt, durch, ja, Herr
T hurn er, der seinerzeit im Gemeinderathe die Bis-
marckstraße beantragt hatte, erreichte die in diesem
Wahlkörper noch nie dagewesene Majorität von
114 Stimmen! Wenn nichts anderes, so beweist
diese Wahl, wie berechtigt es war, endlich einmal
in Tirol mit der radicalen Politik im Sinne
Schönerers zu beginnen, und dieser unter so schweren
Verhältnißen errungene Sieg soll uns zu neuen
Thaten anspornen. Die Wahlen im zweiten und
ersten Wahlkörper vollzogen sich, wie herkömmlich,
im freiheitlichen Sinne (die clericalen Minderheiten
schrumpften heuer wieder bedenklich zusammen), und
die Wahlwerber, darunter drei Nationale, wurden
mit überwälligender Mehrheit gewählt. Dass im
ersten Wahlkörper die liberalen Herren die Geschmack­
losigkeit begiengen (noch dazu gegen die Wahlverein-
Aus Paris.
(LigeiEericht des „Grazcr Tagblattes".)
Paris und seine drei Vorzüge.— Paris.r Nachtleben.— Die
Menge der Juweiengcschäste.— In den Folies Bercöre.—
Die Demimonde uno ihre Roben.— Einen Blick in die Aus­
stellung.— Die belgische Ablheilung.— Die dr i Paläste der
Ba>ka> staalen.— Colonialfunft im Trokodsro.
Keine Stadt der Welt besitzt wohl augenblicklich
mehr Anziehungspunkte als Paris. Paris ist erstens
nämlich die Hauptstadt des noch immer, was Ton,
Mode, Sport anbetrifft, tonangebenden ftanzösischen
Reiches, zweitens ist es die Stadt des Amüsements im
weitesten Sinne des Wortes, und drittens ist es die
Stadt der Weltausstellung, jenes großen wirtschaftlichen
Ereigniffes, das der Industrie und dem Handel
voraussichtlich für das ganze nächste Jahrzehnt
nicht nur in Frankreich, sondern auch der
ganzen civilisierten Erde die Bahnen weisen wird.
Und- es ist trotz der Ausstellung auch noch immer
das alte Paris, in dem man sich auf eine einzige,
köstliche und vornehm-frivole Art und Weise zu
amüsieren versteht. Um sich hievon zu überzeugen,
braucht man nur einmal des Abends in der zehnten
Stunde seinen Weg durch die großen Boulevards oder
durch die Pont Neuf zu nehmen, wo Bekanntschaften
aller Art angeknüpft werden und durcb die Rue Mont­
martre, in den belebtesten nördlichen Theil der Stadt,
wo sich die Redactionen der Zeitungen und die
Chaulauts befinden, seine Schritte zu lenken. Während
in den deutschen Städten, selbst in der Reichshaupt­
stadt Berlin, mit der zehnten Stunde gewöhnlicb das
letzte geschäftliche Leben erlischt, beginnt es hier ge­
wissermaßen zum zweitenmale. Die großen Manufactur-
bazare schließen hier allerdings sogar schon um 6 Uhr,
um hiedurch ihren stark in Anspruch genommenen An­
gestellten einen möglichst langen fteien Abend zu ge­
währen. Die Juwelierläden dagegen, deren es hier in
den Hauptstraßen fast Haus bei Haus welche gibt,
machen ihr Hauptgeschäft gewöhnlich erst in den Stunden
von 10 bis 12 Uhr des Abends, wo die Cavaliere
ihren Damen ihre Gelüste auf diesem Gebiete zu be­
friedigen Gelegenheit nehmen.
Durch dieses Nachtleben gewinnt alles einen welt­
männischen, eleganteren Anstrich, der sich auch auf die
sogenannten Kunsttheater ausdehnt, von denen die
Folies-Bergere im Montmartreviertel eins der bekannteren
sein dürften. Der Theaterraum ist in diesen Etablisse­
ments eigentlich mehr Nebensache, der Hauptwert ist auf
das ins Riesenmäßige ausgedehnte und feenhaft ausge­
stattete Foyer gelegt, wo die jeunesse doree, alte
und junge Lebemänner, durchwegs Elegants ersten
Ranges sich mit der prächtig gekleideten Demi monde
ein Rendezvous geben. Hier steht man diejenigen
Toiletten, die man niemals auf den Pariser Straßen
findet, die aber in Deutschland desto mehr angestaunt
werden. Die geringsten und einfachsten Kleider dieser
Damen mögen sich wohl, niedrig bemeffen, aus
300 Francs beziffern, während die weftvollen Spitzen-,
Sammt- und Seidenrobcn wohl auf 1000 Francs und
mehr das Stück zu schätzen find. Bei jedem Schritte!
aber knistern und rauschen die seidenen Unterkleider,!
deren Saum man beim Emporheben der Schleppe zu
Gesicht bekommt und deren ungewohnte Pracht jeden,
der nicht bis ins Aeußerste hin verwöhnt ist, staunen
macht. Umgang und Verkehr mit dem übrigen s
Publicum— es kommen auch Männer mit ihren Ehe- i
frauen dorthin— ist der denkbar ungenierteste und I
anständigste, den man sich denken kann.!
Das ist so ein kleiner Ausschnitt von Paris bei
Nacht. Wie man sieht, wird auch in dem Seinebabel
nur mit Waffer gekocht, und es nicht mehr alles so
schlimm und tugendgefährlich, wie es jenseits des
Rheins, in Deutschland, erzählt wird.
Und nun noch einen Blick in die Ausstellung!
Eine entschieden beachtenswefte Abtheilung der dies­
jährigen Weltausstellung hat das französische Nachbar­
land Belgien zur Schau gestellt. Diese Großartigkeit
dieser Gruppe rührt zu einem nicht unbettächtlichen
Theile daher, dass der König Leopold von Belgien so
außerordentlich regen persönlichen Antheil an der wür­
digen Vertretung seines Landes nimmt. Die belgi'che
Ausstellung ist detaillieft in eine Ausstellung des Schul­
wesens, das sich von den Universitäten herab bis zu
den Kleinkinderbewahranstalten erstreckt. Ferner ist der
Tampsmaschinenbau und im Anschluffe an diese Gruppe,
gewissermaßen als Unterablheilung, das Eisenbahnwesen
vertreten. Im letzgenannten Ressort sieht man die
prächtig ausgestatteten Salon-, Speise- und Schlaf­
wagen, die nach Schluss der diesjährigen Ausstellung
wohl in allen Luruszügen Europas Eingang finden
dürften. Auch eine Steinbruchabtheilung wird in der
belgischen Gruppe zu sehen sein, die neben belgischem
Granit auch Marmor aus den Ardennen zur Schau
stellen wird. Einen Haupttheil der belgischen Abtheilung
nimmt natürlich die Tertilindustrie in Anspruch, in
welcher Branche die Städte Vcrviers ihre Leinwand,
Gent und Brüssel ihre Spitzen und Teppiche, sowie
Seidenwaren in der Art der Production dieser Stoffe
dem Publicum sachgemäß vorführen werden. Jedenfalls
zeugt die belgische Abtheilung im weitesten Eunne des
Woftcs von der wirtschaftlichen Zeugungs- und Lei­
stungsfähigkeit des Mutterlandes und erzielt somit sür
sich und das Ausland einen Erfolg, der gar nicht hoch
genug angeschlagen iverden kann.
Auch aus der aus dem ^.rokodöro befindlichen
Colonialabtheilung ist neben den fremdländischen Völker­
schaften nun die Kunst zu ihrer Geltung gelangt. Auf


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 20 ]
L Zu Nr. 142. 10. Jahrg.
Gärung), einen ^tenn in den Gemeinderath zu
wählen, der so „gesinnungSlreu" sich erwiesen hatte,
dass er anlässlich der clericalen Protestversammlung
über die an seinem Hause angebrachte Büste des
Dichter» der „Jefuitenlieder", Gilm, eine Fahne
herabflattern ließ ist eben eine der Unarten, die
sich die Herren nicht abgewöhnen wollen. UebrigenS
dürsten die sieben Sttmmen, die dieser Herr weniger
erhielt, bereits zeigen, dass nicht alle Zähler des
ersten Wahlkörpers mit derartigen Eigenmächtigkeiten
der »Bundeslade" einverstanden find."
Der Krieg.
Nun liegen nähere Nachrichten über den Ent­
satz von Mafeking vor. Danach ist der englische
Commandant Mahon am 1«. d. um 4 Uhr
morgens in Mafeking eingezogen, nachdem er vor­
her einen fünfstündigen heißen Kampf mit den
Buren zu bestehen hatte. In diesem Entscheidungs­
kampfe um Mafeking wurden die Buren, deren
Stärke auf 1500 Mann angegeben wird, unter
schweren Verlusten von den jedenfalls weit über­
legenen Engländern geschlagen. Die Buren verloren
auch zahlreiche Gefangene, darunter einen Enkel
Krügers, den bekannten Elof, den deutschen Ofsicier
Weiß und den stanzösischen Grafen Bulmont. In
London wird natürlich die Entsetzung MafekingS
noch immer unter tobendem Lärm gefeiert; die Be­
völkerung kommt dort aus dem Siegesräusche gar
nicht mehr heraus.
Die Buren scheinen jetzt alle ihre Streitkräste
nördlich vom V a a l f l u s s e zu sammeln, aber!
es ist fraglich, ob sie es hier auf einen Entschei-!
dungskampf mit Roberts ankommen lasten werden.
Die Engländer sind bereits an das südliche Ufer des
Vaalflustes gelangt, haben dort eine Brücke unver­
sehrt (I) gefunden und fiebenundzwanzig Locomotiven
erbeutet. Offenbar konnten diese von den rasch
zurückgehenden Buren nicht mehr in Sicherheit ge­
bracht werden und fielen daher als wertvolle Beute
den Engländern in die Hände. Im übrigen lauten
die letzten Meldungen von der Armee Roberts' ziem­
lich unklar; man rüstet sich eben jetzt auf beiden
Seiten zum letzten Entscheidungskampfe.
Im Natalgebiete ist der Vormarsch des Generals
B u l l e r auf unerwartete Hindernisse gestoßen.
Dabei ist dem an Niederlagen so reichen General
ein neues Missgeschick widerfahren. Er selbst tele­
graphiert, dass eine Schwadron von Obern Be-
thuens berittener Infanterie in einen Hinterhalt ge­
rathen sei, und dass von den Umstellten nur wenige
entkamen. Solcher Theilerfolge mögen die Buren
noch viele erringen; leider können sie auf den Gang
der großen Operationen keinen Einfluss mehr aus­
üben. Je mehr der eigentliche Guerilla an AuS-
Anordnung des französischen Eolonialmmisters sind
nämlich die in stanzösischem Besitze befindlichen afri­
kanischen und asiatischen Kunstdenkmäler, ganz gleich,
ob sie architektonischer oder sculptureller Gestalt sind,
in Abgüffen, soweit eine Selbstaufstellung das Original
nicht zuließ, aufgestellt worden. Judo-China und
Aegypten hat natürlich an diesem Arrangement den
Löwenantheil: cochin-chinesische Pagoden, Obelisken und
ägyptische Grabdenkmäler sind die Hauptvertreter dieser
Gruppe.
Erwähnen möchte ich an dieser Stelle noch drei
eigenartige und für den Balkantheil der europäischen
Bevölkerung höchst wichtige Gebäude, nämlich das
griechische, das bulgarische und das serbische Haus. Alle
drei Paläste tragen bereits einen halb orientalischen
Anstrich und sind am Pont de l'Alraa gelegen. Der
griechische Bau ist elegant und im byzantinischen Stil
gehalten; er ist in der Hauptsache eine einzige Eisen-
construction, die mit keramischen Ornamenten belegt
und verziert ist. Die Innenausstattung ist dem Material
nach hauptsächlich in Marmor gehalten. Der bulgarische
Palast bietet eine überaus phantasiereiche Faoade; er
ist kirchenartig gehalten, entbehrt jedoch jeder hervor­
stehenden Thürme und Minarets; auch dieser Bau ist
in der Hauptsache eine mit Phantasieziegeln ausgelegte
Eisenconstruction. Der serbische Palast schließlich zeigt
das Bild eines moscheeattigen Gebäudes. Starke helle­
nische Einflüsse machen sich im Aufbau seiner Säulen-
gruppierung bemerkbar, fünf halbkuglige Kuppeln zieren
den würfelförmigen Unterbau; die Außenseite ist stein-
grau und einförmig gehalten, während die Jnnen-
decoration fast überladen mit Prunkstücken orientalischer
Art erscheint. Alle drei Gebäude werden gewiss ein
Anziehungspunkt für alle AusstellungSöesucher werden,
die sich für fremdländische Architektur interessieren.
Wiederum ein Beweis dafür, dass es sich verlohnt, die
Weltausstellung zu besuchen.
Grazer Tagblatt
dehnung gewinnt, desto reicher an kleinen Schlappen
mag der Kampf für die Briten sein.
Die Burengesandtschaft in Nord­
amerika hat bis jetzt leider keinen praktischen
Erfolg -erzielt. Gestern vormittags wurde sie vom
Rräsidenten Mac Kinley in Audienz empfangen
aber als Privatleute. Der Präsident bestätigte
der Gesandtschaft die Erklärung des Staatssecretärs
H a y, dass er nicht intervenieren könne und da­
mit die Sache als abgethan betrachte. Man bat
also in den Vereinigten Staaten die Buren­
gesandtschaft zwar mit der größten Zuvor­
kommenheit und Liebenswürdigkeit empfangen,
aber die Begeisterung des Volkes allein kann den
Buren nicht viel nützen. Die leitmden Kreise in
Washington wollen eS vor der Präsidentenwahl
um keinen Preis auf eine Verstimmung mit England
ankommen lassen. Jedenfalls ist schon das Wort
gesagt: Nicht Amerika wolle die Buren unter­
stützen, sondern die Buren sollen Amerika helfen—
in dem bevorstehenden Kampfe mit den Präsidenten­
stuhl.
Politische Nundschan.
Die „kleine" lex Heinze.
Die „große" lex Heinze ist todt, es lebe die
„kleine" lex Hein-e! DaS Centtnm mag diesen
Ruf jubelnd oder mit verbisiener Wuth ausbringen,
es ändert an der Sachlage nichts, dass es geschla­
gen aus dem Kampfe zieht, den es mit so froher
Zuversicht aufgenommen hat. Unter lautem Trommel-
! wirbel aller seiner Organe von der „Germania"
^ abwärts hat das Centrum alle Plann in die Front
berufen, und die ganze Mannschaft sammt ihren
Officieren hat sich nach und nach in gedeckte Stel­
lungen zurückgezogen und auch diesen Platz nach
hoffnungslosem Kampfe geräumt. Selbst Cardinal
Kopp, Lieber, der Centrumssiihrer, und noch manche
andere Größen haben sich in letzter Stunde damit
zufrieden gegeben, ihrem Geisteskinde nur den
Schein der berüchtigten lex Heinze zu lasten. Gegen
die gesetzliche Bestimmung, die Jugend vor weiterer
SittenfäulniS zu bewahren, wird niemand etwas
einzuwenden haben, wenn auch immer noch die
Frage offen bleibt, ob derartige Schutzmaßregeln
nicht irgendwo anders gesucht werden sollen als auf
dem Gebiete des Strafgesetzes.
Die französische Kammer
hat gestern mit der äußerst knappen Mehrheit von
49 Stimmen der Politik des Ministeriums Waldeck-
Rousteau das Vertrauen ausgesprochen. Wenn die
Regierung in dem Ausfalle der Gemeinderaths­
wahlen eine Billigung ihrer Politik erblickte, so
wird sie das gestrige Kammervotum belehrt haben,
dass für sie Tage ernsten KampfeS hereingebrochen
sind. Das Ministerium Waldeck-Rousteau wird das
soundsovielte Cadinet der französischen Republik
sein, das über die DrenfuS-Angelegenheit stolpert.
Die Anhänger des ErcapitänS geben sich nicht da­
mit zufrieden, dass Dreyfus der Abbüßung einer
mehrjährigen Freiheitsstrafe durch den Gnadenact
Loubets entgangen ist, sie verlangen den Freisprach
ihres Sckiützlings von jeder und aller Schuld. Ob
sich Waldeck-Rousteau und seine Ministercollegen
stark genug erweisen, nicht'das Schicksal ihrer Vor­
gänger theilen zu müsten, ist eine Frage, die nach
Schluss der Vnriser Weltausstellung recht vernehm­
lich an die Thüre des Cabinets pochen wird. Die
Feinde der Republik werden alle möglichen Mittel
und Vorwände ergreifen, um dem Cabinete den
Todesstoß zu versetzen, alles dreht sich aber, unter
welchem Aushängeschilde es immer erscheinen mag,
nur um den einen Punkt: D r e y f u S. Der Wider­
stand der Regierung gegen den neuerlichen Ruf
nach Wiederaufnahme des ProcesteS von RenneS
vermochte sich gestern nur auf 49 Stimmen zu
stützen, wie viele werden davon nach wenigen Mon­
den noch vorhanden sein?
Die Neuwahlen in Italien.
Die ministerielle Begründung der Kammerauf­
lösung in Italien findet in den dortigen Blättern
ebenso entschiedenen Beifall wie Widerspruch. Die
Schlusssätze des Decpeteö werden dahin ausgelegt,
das» die Regierung zur Niederzwingung der Ob-
sttuction entschlosten sei. Mittlerweile hat die auf
einem so kurzen Zeitraume zusammengedrängte
Wahlbewegung scharf eingesetzt. Man scheint beider­
seits zu allen Mitteln greifen zu wollen, um den
Gegner aus dem Felde zu schlagen. Die drei Par­
teien der äußersten Linken beschlossen wechselseitige
Unterstützung ohne Aufgeben der eigenen Wesenheit.
Auch sollen die fortschrittlichen Candidaten, wenn sie
M ltwoch, 23. Mai 1900.
die Bekämpfung der neuen Geschäftsordnung ver»
sprechen, unterstützt werden.
Grazer Tagesbericht.
28. Mai.
(Die vierte Landesschuliaspectors-Strlle.)
Die letzte Nummer des „Slovenski Gospodar" bringt
folgende vielsagende Notiz: Vergangenen Dienstag und
Mittwoch weilte Hoftath S ch u k l j e in Marburg und hatte
wichtige Besprechungen mit dem Dirrctor Schreiner in
Schulangelegenheiten.— Diese wichtigen Besprechungen
sind wobl unschwer zu errathen.
(Gemeinsames Schauturnen.) Um mehreren
Anfragen zu begegnen, sei mitgetheilt, dass der Besuch
des morgen um 4 Uhr nachmittags in der Landesturn-
anstalt stattfindenden Schauturnens jedermann gegen
Lösung einer Sitzplatz- oder Stehraumkarte zugänglich
ist. Für die Ehrengäste find eigene Plätze bestimmt.
Für den um 8 Uhr beginnenden Festabend in der Jn-
duftriehalle ist der Zutritt insoferne beschränkt, als durch
Hinausgabe besonderer Einladungen mit Programm ge­
wisse Gäste ferngehalten werden. Die Familienange­
hörigen der Eingeladenen, sowie deutsche Frauen und
Wäschen find zum Schauturnen und Festabende herzlich
eingeladen.
(Schüler-Concerte.) Morgen Donnerstag den
24. d. und Sonntag den 27. d. finden um 10 Uhr
vormittags im Saale des Singvereines, Burggaffe 9,
2. Stock, Schülcraufführungen der Violmschule des
Herrn Alois Harpf statt.
(41. Bannerweihfest der „Tafelrunde".)
Sonnabend den 26. b. begeht der Ritterbunv „Tafel­
runde" sein 41. Bannerweihfest, verbunden mit einem
Festconcette, in feierlicher Weise. Für das Concert
wurden bereits mehrere hervorragende Grazer Kunst-
kräfte gewonnen. Beginn genau halb 9 Uhr. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste haben Zutritt.
(Concert am Hilmteich.) Das gestern am Hilm-
teich vom Grazer Symphonie-Orchester veranstaltete
Promenaseconcert erfreute sich eines ungemein regen
Besuches, zu dem das herrliche Frühlingswetter nicht
wenig beitrug. Ueber 600 Personen belebten theils
lustwandelnd, theils an den Tischen der Gastwirtschaft
sitzend, die anmuthigen Parkanlagen, und nach den
Klängen der tadellos spielenden, von Herrn Director
S p ö r r persönlich geleiteten Kapelle schaukelten sich die
Boote am Teiche.
(Das Wasser in Grado.) Gegenüber der in
verschiedenen Zeitungen verbreiteten Nachricht, wonach
das Wasser des in Grado letzthin gebohrten artesischen
Brunnens nur als Nutzwaster, nicht aber für den
menschlichen Gcnuss verwendbar ist, wird uns mit­
getheilt, dass die von der k. k. landwirtschaftlich-chemi­
schen Versuchsstation in Wien eben beendigte Unter­
suchung des dem bezeichneten Brunnen unter ämtlicher
sanitätsärztlichcr Controle entnommenen Wasserproben
folgendes Ergebnis geliefert hat: Das Master ist von
klarer Farbe, geruchlos und enthält nur geringe Bei­
mengungen von organischen und mineralischen Substanzen,
darunter Chlor, Kalk, Magnesia. Die außer der chemi­
schen Analyse vorgenommene bacteriologische Unter­
suchung des Masters hat das Nichtvorhandensein von
lebenden Mikroorganismen in demselben ergeben. Der
Befund der genannten k. k. Versuchsstation constatiert
schließlich, dass das fragliche Waster im allgemeinen
eine sehr reine Lösung von Alkalichloriden und Carbo-
naten darstellt und als Trinkwaster jedenfalls ge­
eignet ist.
(Kärntner Radfahrer- Gauverband.) Wir
werden ersucht, mitzutheilen, dass die für den 20. d.
anberaumte Wanderfahrt von Klagenfurt nach Unter­
bergen ins Rosenthal, die wegen der ungünstigen
Witterung verschoben werden musste, Donnerstag den
24. Mai l. I. (Christi .Himmelfahrtstag) stattfindet.
Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Cardinalsplatz.
(Radfahrerverein „Wanderlust".) Die am
letzten Sonntag infolge schlechten Wetters unterblie­
benen Ausflüge in die Bärnschütz und nach Peggau
finden morgen statt. Sie werd.n unternommen um
5 Uhr früh vom Lendplatz und uni 2 Uhr nachmittags
vom Cafä „Styria" aus.
(Ein unangenehmer Schuster.) Der Caffen-
beamte A. P. hatte heute nachts in einem Kaffeehause
einen geringfügigen Streit mit dem Schuhmachergehilfen
Thomas P o d o b n i g. Als die beiden zu früher
Morgenstunde gemeinsam den Heimweg antraten, hatte
es den Anschein, als wäre aller Zank vergessen. In
vollster Eintracht schritten die „Genosten froher Stunden"
dem häuslichen Herde zu. Am Lendplatze angelangt,
wollte der Beamte, ein 61 jähriger Mann, sein Haus­
thor ausschließen. Plötzlich wurde er von seinem Be­
gleiter an der Brust gepackt und zu Boden geworfen.
Mit den Worten: „Du verfluchter Kerl, ich hau' Dir
eine herunter!" sprang der tolle Schuster auf den
linken Fuß deS auf dem Erdboden Liegenden. Et


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 21 ]
Mittwoch, 23. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 142. 3
muss ein ziemlich heftiger Sprung gewesen sein, da
der Beamte einen Bruch des Unterschenkels erlitten
hatte. Der Schwerverletzte wurde von seinen Hausleuten
in ven Hausflur gebracht und hierauf von der gerufenen
RettungSabthcilung in das Barmherzigen-Spital über­
führt. Thomas P o d o b n i g wurde verhaftet und dem
Landesgerichtc eingeliefert.
(Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern um
tz Uhr abends wurde der Taglöhner Georg Knecht!
vom Hausmeister Johann Leiter, der mit seinem
Fahrrad« vom Griesplatze im schnellsten Tempo und
ohne ein Warnungsflgnal zu geben, in die Rösselmühl-
gaffe einbog, niedergestoßen. Knecht! erlitt Verletzungen
am rechten Arme. Gegen den unvorsichtigen Radfahrer
wurde die Anzeige erstattet.
(Ein scheues Pferd.) Gestem abends um
1 U7 Uhr fuhr der bei einem hiesigen Seifensieder be-
dienstete Knecht Heinrich Mai er mit einem mit einem
Pferde bespannten Fuhrwagen durch die Jakominigasie.
Das Pferd scheute vor einem vom Staatsbahnhofe ent­
gegenkommenden Wagen der elektrischen Stadtbahn.
Der Kutscher konnte das Thier, das sich umwenden
wollte, nicht aufhalten und so stieß die Deichsel des
Fuhrwerkes in den Stadtbahnwagen und zertrümmerte
eine Glastafel. Das Pferd selbst stürzte. Ein weiterer
Unfall hat sich nicht ereignet.
(Abgängig.) Der Speisenträger Anton Pölz!
aus St. Michael, geboren 1879, zuständig nach Kals-
dorf, Umgebung Graz, der in der Restauration „Zur
technischen Hochschule" seit 15. d. bedienstet war. ist
gestern abends plötzlich verschwunden. Wer über dessen
plötzliches Verschwinden Ausschluss geben kann, möge
die Anzeige erstatten bei der städtischen Polizeidirection,
Raubergafle.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak-
trasik, zugleich Stempelverschleiß in Neudorf, Gemeinde
Stattegg (letztjähriges Erträgnis 210 K.) gelangt im
Concurrenzwege zur Besetzung. Offerten sind bis
16. Juni, 10 Uhr vormittags, bei der k. k. Finanz-
Bezirksdirection Graz zu überreichen
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma: „Vorschusscassen-Verein für die
Ortsgemeinde Weinburg, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter .Haftung" gegründetem Genossenschaft in
daS diesgerichtliche Genossenschasts-Register verfügt
worden ist.
(Concurs.) Im Concurse des Johann Toplak,
Besitzers und Krämers in Kirchberg, Bezirk St. Leon-
hard in Steiermark, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse­
verwalter Dr. Janko Le^änik, Advocat in St. Leon-
hard in Steiermark, und als dessen Stellvertreter Dr.
Heinrich Haas, Advocat in Marburg, aufgestellt.
(Verunglückt.) Heute früh gerieth ein in einer
Papierfabrik in der Wienerstraße bediensteter Arbeiter
mit der rechten Hand in eine Maschine. Dem Manne
wurden die Weichtheile der Hand vollständig durchtrennt.
Die Rettungsablheilung brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
(Mit dem Rettungswagen.) Am Jakomim-
platze wurde heute vormittags ein Mann von epilepti­
schen Krämpfen befallen. Der Leidende wurde mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigen-Spital gebracht.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends sind mit dem
Postzuge 23 Kinder aus dem Seehospiz Rovigno in
Begleitung zweier barmherziger Schwestern nach Wien
hier durchgereist.
 Mittwoch den 23. Mai.
Im Stadttheater: „Der Alpenkönig und der Menschen­
feind." Ansang 7 Uhr.— Das TheateramFranzenSplatz
bleibt beut» geschloffen.— Im Grazer Orphcum,
Jakobigofse: Grobe Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im Panorama (international in der ffaiicriett-
gasse Nr. 3: Pariser Weltausstellung 1900. Täglich geöffnet vai
9 Uhr voraiittags bis 9 Uhr abends.— röcll.
Panorama, Sendkai Nr. 3, neben den: Caiö „Meran":
Jnicreffante Bilder vom südafrikanischen Krieg-schaaplatze.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags ow 9 Uhr
abends.— Im Lande« mu l cum, lieuldorgaüe: Ständige
Ausstellung und VertausSholle des Steiermärkiichen Kunsige-
werbevereineS.— In der Schloisberg-Reftauration:
Großes Nachmittags- uns Abend-Concert des O.Iginal
Wiener Coneert» Damen- Ensembles „Diener Schwalben"
(Directtou: Frau Marie Pollal). Ansang 4 Uhr nach-
mittBRf und 8 Uhr abends.— In der Gastwirtschaft
Kautmann^Mil: Gesellschaft Steidler. Ansang 8 Uhr.
— Am DeesuchShose, Annensrraße: Menagerie und zoolo­
gischer CircuS. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr
abends.
Drahtnachrichten
öss „Gvcrzev §u führen.
Das Ordinarium wurde sodann unverändert
angenommen.
3itr Dage.
Wien, 23. Mai. Aus Prag wird der
,.N. Fr. Pr." gemeldet: Das Executiv-
Cornit6 der j u n g t s ch e ch i sch e n Abge­
ordneten trat gestern nachmittags um 3 Uhr
zu einer Berathung zusammen, um über das weitere
taktische Vorgehen Beschluss zu fasten, welches die
jungtschechischen Reichsrathsabgeordneten einzu­
schlagen haben. Den Vorsitz führte Dr.
Skarda. Anwesend waren die Reichsrathsabge-
ordneten Vacak, Herold, Kaizl, Kramasch,
Eduard Gregr, Placzek, Brzorad, Blazek, BielSky
und Czelakowsky, die Laudlagsabgeordneten Pod-
lipny und Anyz, der Herausgeber der „Narodni
Listy", Prokop Gregr, und der Redacteur der „Rar.
Listn", Tuma.
Ueber die Sitzung wurde das folgende Com-
muniau^ ausgegeben: „Der Vollzugsausschuss der
jungtschechischen Partei hielt heute eine Sitzung ab,
in welcher über die Verhandlungen der parlamentari­
schen Commistion der Rechten Bericht erstattet und
über die Beschlüste der jungtschechischen Reichsraths­
abgeordneten referiert wurde. Nach vierstündiger
Debatte wurde einstimmig ein Beschluss takti­
schen Charakters gefasst." Die Sitzung
währte bis 7 Uhr abends. So viel über dieselbe
verlautet, wurden die Anwesenden in erschöpsenver
Weise von den Vroposttionen verständigt, die den
Jungtschechen in der parlamentarischen Commission von
den übrigen Parteien der Rechten gemacht wurden. Es
handelte sich darum, zu diesen Vorschlägen Stellung!
' zu nehmen und in einer ausführlichen Antivort der
parlamentarischen Commistion die Bedingungen be­
kannt zu geben, unter welchen die bisherige Obstruction
der jungtschechischen Abgeordneten aufgegeben werden
könnte. Diese Antwort soll zugleich die Directive
für das Verhalten des Clubs bilden, der hierüber
vor dem Zusammentritte des Reichsrathes definitiv
entscheiden wird.
Wien, 23. Mai. Heute nachmittags findet
unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
ein M i n i st e r r a t h statt. Minister Dr. R e z e k,
der beim Leichenbegängnisse seiner Mutter in Neu­
haus weilte, trifft heute wieder hier ein, so dass
sämmtliche Mitglieder des CabineteS dem
Ministerrathe anwohnen werden.
Die lex Heinze.
Berlin, 23. Mai. Der im Kampfe um die
lex Heinze erfochtene Sieg wurde gestern abends
in der Volksversammlung gefeiert, welche
I Der Goethe-Bund einberufen hatte. 60(0 Per­
sonen waren zur Versammlung erschienen, und der
ungeheure Raum des Circus Renz war bis
zuin Dache gefüllt. M o m m s e n S Erscheinen
wurde jubelnd begrüßt. Sudermann lei­
tete die Versammlung. Die Reichstagsabgeordneten
Heine, Schröder und Müller (Meiningen),
die im Kampfe gegen die lex Heinze sich hervor­
gethan haben, warben enthusiastisch acclamiert; sie
hielten Reden und mahnten, im Kampfe gegen den
finsteren Geist, aus dem die lex Heinze hervor­
gegangen ist, auch weiterhin treu zusammenzustehen.
Heine entfesselte einen Begeisterungssturm, als er
die Worte Huttens der Versammlung zurief: „Ich
hab's gewagt, und meine Fehde, sie dauere fort!"
Schriftsteller Wolzogen forderte auf, den alten
Kampfruf des deutschen Volkes wieder aufleben zu
lasten: „Nieder mit den Pfaffen!" Sudermann
verlas eine Resolution, welche die Befriedigung über
den günstigen Ausgang des KampfeS ausdrückt und
den linksstehenden Reichstagsparteien den wärmsten
Dank ausspricht. Die Resolution wurde unter stür­
mischem Beifalle aufgenommen, und es erschollen
tausendstimmige Hochrufe auf die treuen Verbündeten
im ReichSrathe und in der Preffe.
Älaroktro.
Wien, 23. Mai. Aus Rom wird berichtet:
Für die Beurtheilung, welche die Marokko be­
treffenden Nachrichten in den politischen Kreisen
Italiens finden, ist eine Aeußerung der meist über
die herrschenden Stimmungen unterrichteten Mai­
länder „Perseveranza" bezeichnend. Das Blatt sagt:
Marokko habe eine große politische und sttategische Be­
deutung. Ueber sein Geschick könne aber nur durch
ein allgemeines Uebereinkommen oder durch die
Waffen entschieden werden. Für jetzt gelte es „tran-
sigieren", besonders mit Rücksicht auf das in seinem
Prestige geschwächte Spanien als den in erster Linie
berechtigten Erben.
Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Eine Kundmachung des
Handelsministerium» gibt die Errichtung einer
Unfallverhütungs- Commission im
Handelsministerium, sowie deren genehmigte Statuten
bekannt. Die Commistion ist ein berathendes und
begutachtendes fachtechni'cheS Organ der Regierung
in allen auf den Schutz der gewerblichen und an­
deren unfallversicherungspflichtigen Arbeiter und Be­
triebsbeamten bezüglichen Angelegenheiten und be­
steht aus einem Central-Gewerbeinspector und sech­
zehn bis zwanzig ordentlichen Mitgliedern, welche
der Handelöminister ernennt. Unter diesen befindet
sich Roman T i ch y, Forst- und Wegvcrwalter in
Rettenegg.
Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert eine Verordnung des
Handelsministeriums, betreffend die Regelung
der P e r f o n a l v e r h ä l t n i s s e der P o st-
meister bei den nichtärarischen Postämtern erster
und zweiter Elaste, welche nunmehr durch Ernennung
mittels DecretS in ein dauerndes Dienstverhältnis
zu den Post- und Telegraphen-Anstalten treten, wo­
durch sie Beamte dieser Anstalten mit besonderen
Vorzügen und Berechtigungen werden. Auch weibliche
Bedienstete dieser Kategorie find in die Regelung
eingeschlosten.
Coustantinopel, 23. Mai. (K. t. Corr.-Bnr.)
Die „Agence de Constantinople" verweist auf Grund
amtlicher türkischer Versicherungen die Meldungeu
der „Frankfurter Zeitung" über einen angeb­
lich e n Z w i s ch e n f a l l, der sich bei der Ab­
reise des Militärattaches Oberstleutnants Freiherrn
v. GieSl nach Kleinasien ergeben haben soll, in
das Gebiet der vollständige» Erfiudusg.


[ 2023-06-29 10:36:21.523 - 19000523 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 142. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch, 23. Mai 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichlt-n des „Grazer TagblattcS".)
TL'ieu.
23. Mai
(V o r b 5 r f e.)
Pavlerreine..
97.65
Lombarden...
109 50
Eesl.fironenrenle
.
Siaaiobabu..
651.25
Ung.Kronenrente
91.40
Alpine
511.50
Unq. Goldrente
—.—
Türkenlose...
116.—
Anglobank...
286.—
Napoleons...
19.26
Bankverein...
514.—
Reichsmark...
118.30
Oesl. Eredilactien 719.25
Wienerberger.
—.—
Una. Eredilactien 723.—
Straßenb. lit. a
—
Ländcrbank...
444.
„ rt^
—.—
Eldethal ....
Brürer
883.—
Haltung: Flau auf Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.') Ein
Berichterstatter der „D aily Mail" meldet aus
Prätoria vom 19., er habe die Versicherung
erhalten, dass die Transvaal-Regierung
nicht beabsichtige, die bedingungslose Uebergade zu
erwägen, sondern den Kampf bis zum Ende
durchführen werde.
„Daily Telegraph" meldet aus Kroon-
stad vom 21.: Die englische Infanterie rückt vor.
DaS Hauptquartier wird morgen vorgeschoben. Die
Truppen find in bester Verfassung und der
Krankenstand ist zurückgegangen. Die letzten Nach­
richten besagen, dass der Feind beschloßen habe,
den Kampf hinzuziehen. Die Buren rübmten
sich, dass ihre Streitkräfte verzweifelten Widerstand
leisten und die Engländer schlagen würden.
**
*
Die Burenabordnung in Amerika.
Washington, 22. Mai. ^^00 kosten.- Feigen. Calamata. genießbare
Hamburg, 22. Mai. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffce loro, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.25, per September 38. —, per December
I 38.50, per März 39.25 (Geld).
| Neu -Dort, 22. Mai. (Get re i d e m a r k t.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80 1 ,'*, Exportware in einigen Ländern geschmälert worden sind.
'—.—, Weizen pro Mai 71'/«, Weizen pro 3uli 72 1 /«,
Weizen pro Septbr. 73.—.— Haltung: Kaum stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41.25.
Mais pro October 42V&, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
ausgenommen werden und wurde gröhtentbeils in der
ersten Maiwoche beendet. Gerste zeigt größtentheils
einen günstigen Stand und es haben auch die vor dem
Witterungsrückschlage im Monate März angebauten
Saaten nur vereinzelt Schaden genommen. In Mähren
hat die starke Bodenreuchrigkeit vielfach eine Verun-
kraulung der Saaten zur Folge gebabi. Auch der Stand
des Hafers kann im allgemeinen als befriedigend be­
zeichnet werden. Der Anbau der Zuckerrübe ist arößten-
tbellv beendet und gebt die Saat mit Ausnahme einiger
Tiftriete Böhmens, in ivelckcn sie durch Trockenheit zu
leiden hatte, gut und gleichmäßig auf. Früh gebaute
Saaten zeigen sich meist sehr schön und erhalten gegen­
wärtig die erste Hacke. Der Weinstock wurde in einigen
Gegenden durch Spätfröste geschädigt, hat jedoch fast
überall schöne, kräftige Triebe angesetzt und zeigt na­
mentlich in den südlichen Weinländern viel Gescheine.
Die verschiedenen Obstsorten zeigten heuer fast überall
einen ungewöhnlichen Blüthenreichthum. Die schöne
warnte Witterung zu Ende Mai >var besonders den
Frühsorten sehr zuträglich, während die Spätsorten mit
ihrer Blürhezeit noch in die ungünstige Periode der
„Eismänner" kamen und mit Arrsnahme der südlichen
Zone durch den Spätfrost am 12. d. vielfach Schaden
genommen haben, so dass die günstigen Ernteaussichten
nommen worden. Die Vereinigten Staaten
konnten nichts Weiteres thun. Die
Burendelegierten entgegneten, das Bewusstsein, dass
sie in den Vereinigten Staaten Freunde haben, e r-
fülle sie mit Zufriedenheit.
Aus dem französischen Parlament.
Paris, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) (K a m-
m e r s ch l u s S.f Einige Deputierte beantragen, der
von Waldeck-Rousseau acceptierten Tages­
ordnung die Aufforderung an die Regierung anzu­
fügen, jeder Wiederaufnahme der Affaire DreyfuS
energisch entgegenzutreten. (Beifall im Centrum.)
Dep. P e l l e t a u verlangt Aufklärung über die
Mittel, welche man zu diesem Behufe aufzuwenden
vermöchte. Waldeck-Rousseau betont neuer­
dings seinen Willen, jede neue Agitation zu ver­
hindern und Beruhigung herzustellen. Er bringt den!
zeigen
bollen 3l bis 32 K.. >n kleinen Kränzen 34 K., Wochen
Verläufe in Trieft 200 Metcrcentner. -- Rosinen. Schwarze
ßi§me gierigen zu 20 it. pro Meteccentncr auß dem Markte.
— O li venö l. Italienisches feines biß superfeines notierte
124 bis 160 K., griechisches ober levanliniches 74 i»tungrv.
Umgebung Graz Realiiälen in Vitzendvrf und Mayers­
dorf (5869 K. 90 H. und 900 K. 36 H.1, am 4. Juli.—
Lerbrich: Realttä! und Fahrwsfc i» ReNenberg 1,3983 St.
66 6. und 23 Ä. 20 H. >, am 5 Juki.— ibnch: Realr'.ät
in Reitenlcrg, am 7. Juni.— Graz° Fährnisse in der
Schönaug Fse Nr. 39a in Graz, am 5. Juni.— Graz:
Fahrn iya in der Hochsteingape Nr. 20 in am 5. Juni.
— Graz: Fährnisse in d»r Anncnn-aß- Nr 29, am 7. Juni.
Umg-bung Graz: Fährnisse in St. Pcrer Ni. 183, am
26. Mai.
„SüdmarK"-^rauen- und Alädäien-
Ortsgruppe Alarburg.
Unentgeltliche äclellenoeimiltlung und Herberge er­
hallen brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgelstraße 44. II. Stock.
Rädere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorder schriftlich in der Herberge anrumelden.
Entwurf -in» Amnestiegesctzes und
-r di° u-rg-Ichlng-u- Erg-Miung d-r T-g.-°rdnu»g'f-> g, m ‘‘D--
Humbert wünscht Aufklärung in Betreff der
Mittheilungen des „Eclair", welcher den Geheim­
agenten Thomps beschuldigt, für die Wiederaufnahme
der Affaire DreyfuS zu arbeiten. Nach den beruht- Morgen Donnerstag den 24. Mai l. I- in
genden Versicherungen Gallisets wurde die gesammte i Johann Winter s Gasthaus in Premstätten-TobelDad
Tagesordnung mit 286 gegen 237 Stimmen an-! (io fcut™ DO n» B i,nftationi
genommen und die Sitzung geschloffen.!
Burenflagge
als Cravattennadel (Feueremail),
per Stuck 70 fr. gegen Nachnahme
versendet dar BZiener Vereint«
und Club-Abzeicheu-Atelter
Knlon ttuvet
Wieo, VM., MeubaiK^itse 61
Lieferant deS Tiroler Radfahr-Ver-
bandeS. Ehrenpreis für jeden Sport
in edlem od. unedlem Metall 5-1»
Sirmung 1900!
Sedr gute, billige Uhren
in Gold und Silber, so­
wie andere Goldfachen
empfiehlt die Gold- und
Lilderwaren Handlung
Josef 12S“
Puchmayer
Graz, MariahUferstr. 11.
Berlin, 22. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) sR e i ch s-
1 a g.j Räch Erledigung des Initiativantrages des
Abg. H o m p e s ch wird die dritte Berathung des
Fleischbeschaugesetzes fortgesetzt. Die Gesammtab-
stimmung über das ganze Gesetz erfolgt morgen.
Sofia, 22. Mai. Wie verlautet, soll sich F ü r st
Ferdinand demnächst nach Paris zum Besuche
der Ausstellung und dann nach Karlsbad zum Cur-
gebrauche begeben. Für den August wird seine
Reise nach R u s S l a n d behufs Theilnahme an
den großen dortigen Manövern in Aussicht genom­
men bezeichnet.■
Trieft. 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Abgegangen
find die Lloyddampfer: „Marquis Bacquehem"
Hin 20. d. von Calcutta nach Colombo, „M a r i e
Valerie" am 21. d. von Bombay nach Kurrache,
..„China" am 21. d. von Tariffa nach Venedig und
n d i a" am 22. d. von Hongkong nach Shanghai.
Eingetroffen find die Lloyddampfer: „I m p e r a t r i x"
am 21. d. von Trieft in Bombay und „Gisela"
am 21. d. von Aokohama in Kobe.
Wulll, von der ürtmflatltt Zraeniithl.Kl-ellr. Abeikis Jtnmorrli.
Anfang 2 Uhr uall,mittags. Orintritt frei.
Für echte steiiische Weine, sowie Stainzcr Schilcher und
Puntigamer Märzen- u. Export-Bier, sowie gutes Hausgeselchtcs
und große schöne Backöühner sorgt bestens achtungsvoll
Johann Minier, Gastwirt und Baumeister.
Bei ungünstiger Witterung studet da» Concert am 27. Mai statt 6301
Zur Firmung I
August Einspinner
Juwelen-, Gold- und Silber-Arbeiter
Graz, Rechftauerstratze 12
empfiehlt alle Arien '«chmucligeg'enstände. Räche
Auswahl in Christofle-BestecUen und Tafel-
gseräthen zu leabriksvreckcn. 1273a
Die billigsten, schönsten u. besten
Firmungs
Uhren
bet
O. Fuchs
Uhrmacher 122 »«
GRAZ, Tegetthoffgasse 9.
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolinenm
Naplitalin etc.
liefert billigst die £abrift*fuial«
Paul Hrller& Co.
Graz,V.,Eli8abethinergn8se6ii.8
Telephon lSr. ■iH.-** 64-«?
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Cyclostylepapier und Farben
sowie 122—16
Kkklsginxhenblnlttr »nd Tinten
zur Vriviclsältigung stets vorrälhig in
Franz Jamni&’s $apier§anMnng
Graz, Hauptplatz 10.
'• n.,—in n li«
HrmnSgkder der Lerda: Deutsche Bereins-Druckerei »Ä VerlagSaustalt Graz.— ^>nun:wor>l>ch für o>c Schrinlek
2»iet L>««N.— Druck und ftaina der Xcuuhieu lllereurö-Lruckerei »ab VerlaaSauftaU 0^^-
NO schwach
ÖoKrn
2„ iiü-tm.
18-t-f-
7 t*. i
bW„
7. abend»
14-0-f-
73L 4
B.
heiter
ung Mari UbeiL— ^mnnn ffl liiiH |ux dru
JaadanftaU ttMt*

